Доброго времени суток, 19 сентября 2015 года, подкаст «Выходного дня».
Радио «Ти» выпуск 462, я так быстро сказал, чтобы номер не забыть.
Ведущие все, минус Грея, зато плюс Дмитрий, который вместо Грея.
Он у нас был пару раз, говорит, и мы его не ругали, поэтому мы его взяли еще раз.
Ну, вместо Грея, вы понимаете, любой пойдет.
Лишь бы бездельником был.
Ксюша, говоря о бездельниках.
Кстати, о бездельниках и фейсбуках.
А ты задержалась, и теперь тебе надо отрабатывать.
Как собираешься замаливать свой грех?
Из-за тебя на 10 минут шоу задержалась.
Я могу выбрать первую тему.
Или я могу представить Бобука.
Мне кажется, ты сегодня должна голосом спеть нам все, что говорит наш главный ролик про мощный API.
Подпевай, Ксюша.
Понеслись.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Сегодняшний набор тем, коллеги, он удивителен.
И я даже опасаюсь за них бороться.
Потому что сразу злые языки начнут говорить, что это мое старческое брюзжание проявляется.
Подожди, но у нас последние 10 лет, то есть буквально все выпуски, которые были, это наше с тобой старческое брюзжание.
И чем дальше, чем более старческим становится мнение, сегодня темы прямо такие, на которые хочется взять свою желчь и разлить по стаканам.
Мне кажется, на прошлой неделе тоже были такие темы.
Я тоже чувствую, что как-то уже не так меня все радует и не все такое яркое.
Наверное, да, старость пришла.
Дальше будет хуже.
Почему?
Просто я не вижу в наших темах главную тему о старости уходящей недели, историю про... Как он их назывался?
Как назывался этот замечательный продукт?
Новый продукт марка.
Как назывался?
Есть история.
Будет.
Пис он назывался, да?
Как же нет?
Есть.
Она же в самом начале.
Плохо, плохо смотришь.
Внимательнее смотреть.
Давай начнем с Амазона.
Давай начнем с водки.
Давай с Amazon начнем.
Amazon прямо всех удивил очередным совершенно идиотским подвигом в сторону позыва.
То есть, если у вас есть собачка...
Или как у Ксюши кошечка, или как у меня две кошечки.
У вас раньше была проблема, как всей этой семье зверей купить по айпэду.
Ну цены не сложишь каждому зверю по айпэду, правильно?
Ну куда это, куда это?
Ну и вообще кошка сама в базарный день 50 долларов стоит, а покупать ей айпэд за 350 как-то странно.
Мне кажется, кошки дороже стоят.
Да, покупать ей iPad.
Ну, хотя да, может быть.
iPad столько же, сколько кошка.
Нормально.
На что мы намекаем, Бобук?
На красненькую коробку.
Я намекаю тебе, что мы намекаем на красненькую даже не коробку, а такую штуку, в которой засунули сразу пять iPad'ов.
Которые не iPad'ы, конечно, а Fire'ы.
А цена?
Ксюша, цена.
Ты видела цену?
50 долларов за один.
Это просто такой рождественский.
Мне кажется, на Рождество покупаешь такую коробку и всем родственникам раздаешь.
Прекрасный набор подарков для всех.
И даже на самом деле не 50, а 49,99.
А если еще точнее, если вы покупаете 6 штук, то за 5 платите, а 6 в подарок.
То есть за 250 долларов можно 6 штук купить.
Ну, это же круто.
Чего это смущает?
По-моему, тоже.
Вот это, кстати, тема, мне кажется, не проближение.
Мне кажется, что это вполне может быть выгодно для многих людей.
Потому что дешевые андроиды сейчас очень популярны.
Дешевые андроидные планшеты такого вида тоже неплохо.
Что тебе не нравится?
В этой балайке 8 гигабайт.
Начнем с этого.
Для книжек.
Для книжек у них есть отдельное устройство.
Это устройство для запуска программ.
У них даже на рекламе нарисовано, как ты программу запускаешь.
И что же ты установишь в эти несчастные 8 гигабайт?
Причем 8 гигабайт это же не свободных, это всего 8 гигабайт.
Мне кажется, это больше не про игрушки.
Это про то, чтобы смотреть YouTube, смотреть все, что стримится, читать книжки.
Чтобы потреблять контент регулярно.
И быть в интернете при этом.
С тем, что тебе не надо все это сохранять.
А там же вроде, да, можно до 128 гигабайт за счет SD-карты увеличить.
Все, проблема решена.
Да ну, но SD-карта, это же не та скорость, не то все.
Фильмы можно будет смотреть?
Фильмы, да, можно.
Ладно, но SD-карта это еще будет стоить столько, сколько этот не до iPad стоит.
Он вообще с толстой рамкой, он такой кривой.
Да, там облагороженный андроид.
Он стоит 50 долларов.
Там облагороженный андроид, я согласен.
40 он стоит.
Если 6 штук покупать.
Конечно.
За 40 баксов тебе отдают маленький компьютер с экраном.
6 штук, это все-таки, мне кажется, совсем сурово.
То есть, вы думаете, все будут по 6 покупать?
У меня есть прямо юзкейс, необычный юзкейс именно для 6.
Правда, пока мой дом не дотягивает.
Попок, догадываешься, в какую сторону клоню?
У тебя нет шести туалетов, я понимаю.
У меня нет шести комнат, куда бы надо было систему видеонаблюдения.
Это ведь юниты практически, там смотри, Android, камера есть фронтальная и такая.
Ничего делать не надо.
Поставь, и будет тебе система видеонаблюдения.
Ну, питание еще подводить к ним, понимаешь?
Ну, питание, да.
С питанием у него тоже не все хорошо.
Семь часов он живет.
на батарейке.
Подожди, если он у тебя дома, то какая тебе разница, сколько он живет на батарейке?
Я не понимаю, как это не все хорошо?
Это устройство, которое, ну, я не знаю, оно очень дешевое.
Почему 7 часов для такого дешевого устройства не хорошо?
Это же достойно.
Это очень достойная цифра.
Не забывайте, что это как бы форк андроида.
Это же андроидное устройство, которое целых 7 часов живет на батарейке.
А я беру 250 баксов, иду, беру эту коробочку.
Одну дома, одну на работе, одну жене, одну кошечке, одну жене на работу.
Жене и любовнице нельзя.
Одну жене, одну жене на работе.
Родителям удобно в скайп разговаривать.
Все семье можно раздать, чтобы все скайпились, например, друг к другу или там.
Ну, довольно-таки, мне кажется.
В чате у нас, знаете, знаменитые комментаторы, кто-то пишет, выпусти такие Майкрософты, сейчас все бы в один голос их поливали.
Чувак, ты меня прости, пожалуйста, но мы и этот поливаем.
А я чем занимаюсь?
Мне кажется, это как раз та простота, которая хуже воровства.
То есть, я понимаю, есть такой рынок, который, наверное, гонится за 50-долларовыми устройствами.
Но вы себе представьте, он и работать будет на эти 50 долларов.
Но это же как Raspberry Pi, но с экранчиком.
Маломощный.
Еще более маломощный Raspberry Pi без возможности подключить периферию, но с экранчиком.
Ну да.
Он помощнее.
1,3 ГГц у него.
4,1 ГБ процессор, 1 ГБ памяти.
Это действительно интересная точка зрения.
Если на него смотреть как на Pi, то это будет очень круто.
Я прямо поменял свое мнение.
Дмитрий, ты меня сдвинул.
Будем брать 6 штук, чтобы пай из них делать.
Подожди, а у тебя пай, он у тебя как?
Там же у него Ethernet, USB, у этого же ничего этого нет.
Подожди, USB, разве чтобы диск подключить.
Здесь единственное... Ты знаешь, к паю диск подключишь, Ethernet работать перестанет по USB.
Ты же в курсе, они на общей ширине.
Ну, почти.
Во-вторых, Ethernet не нужен по простой причине.
Wi-Fi нет из коровки.
Был бы Wi-Fi, кто бы в него Ethernet тыкал.
Не-не, в виде пая?
Ой, это какая богатая идея.
Это хорошо.
Но, к сожалению, на нее нормальный Linux не поставишь.
Там будет только Android.
Ну, пока Linux не поставят.
А может, как-то можно извернуться?
Нет-нет, я думаю, что нет.
Это, на самом деле, не очень важно.
Это не очень важно.
Понятно, что кто-то его в какой-то момент рутанет, и все будет хорошо.
Но когда, непонятно.
Вот там в чате, на самом деле, гораздо более крутая идея.
Класс через планшетов сделать.
Представляешь, какой у тебя... Это же у тебя получается шесть... Зачем я шесть хочу?
Ходов запускать?
Со спарком.
Прикиньте, ходовый, он будет показывать на каждом, сколько он там бетчей своих сделает.
Это богато, богато получится.
Ксюша, а ты зачем будешь использовать свои шесть?
Ты ведь тоже берешь, потому что надо брать, пока раздают бесплатно.
Я вот не знаю, я кроме того, чтобы раздать кому-то, я не знаю, у меня есть планшеты.
Мне кажется, что это может быть еще и не для американского рынка, это для каких-то других рынков, для которых 50 долларов это достаточно серьезный и брендовый планшет по сравнению с местными, например, китайскими рынками.
Ты считаешь, что в Китае 50 долларов – это цена для планшета?
Ну, во-первых, в Китае это не самая низкая цена, и в Китае есть более дешевые планшеты, но и там тоже их не сказали, чтобы массово покупают.
И в России есть устройства примерно аналогичной ценовой категории.
То есть это такой low-cost планшет.
Но больше всего меня привлекает кастомизация самой оси.
То есть это практически нормальный полноценный стор, в отличие от китайских реплик.
В смысле, все наоборот.
Стор не гугловый.
Да-да-да, хотя бы Amazon.
Это все наоборот, я же еще раз говорю.
На самом-то деле в китайских устройствах почти всегда нормальный стор, в смысле обычный Google Play.
Оу.
Вот тебе и оу.
В смысле, они просто в наглую берут и кладут прибор на лицензию и просто предустанавливают тебе Play.
Если это устройство, которое за пределами Китая, конечно, продается.
Если оно продается в Китае, то там наоборот, там Google Play просто не нужен.
Я люто подтверждаю.
У меня три свистка есть китайских.
Один из них настолько китайский, что у него интерфейс по-китайски, пока не перепрошьешь.
У всех Google Play из коробки.
А у брендовых двух фаеров, которые есть, трех фаеров, фиг туда ты Google Play засунешь.
Ну, и на самом-то деле проблема же в том, что в мире, который, как это, в американском мире жить на Android без Google Play это, в общем-то, боль.
Ну, потому что, я не знаю, там, ладно, Фейсбук работает, хотя бы, вон, Ксюша, видишь, там сейчас активно лоббирует интересы людей без Google Play.
Но давай я возьму какой-нибудь, я не знаю, там, сейчас, чтобы такой в пример это взять.
Попробуй там Foursquare какой-нибудь запустить.
Ну, а сайт лот, если делаешь.
Это Бобух же лоббирует, я вообще ничего не лоббирую.
Сейчас, что, какова сайт лот?
Ну, когда сбоку эту программу, я так ставил на Fire всякое то, что на него не ставится.
А, так дело ведь не в наличии в Store, а дело в том, что Google Play это же не Store сам по себе, это Store плюс сервисы.
Вот таких программ, которые не работали бы без Google Play, у меня в ассортименте нет.
Любая программа, которая присылает нотификации, вообще-то по дефолту работает через Google Play.
У меня таких нет на телевизоре.
Она работает через гугловый клауд, и как следствие никаких проблем.
То есть у тебя нет никаких нотификаций, например, новая серия пришла?
Ну, может быть, у тебя их нет, как раз потому, что они все пуши работают через гугловые сервера, а у тебя просто... Или через парс.
Да нет, Netflix никаких notification не присылает.
А, вот, он на андроиде присылает, а у тебя нет, все ок.
А вам присылает, что ли?
Ну, вообще-то по-нормальному он присылает, у него уведомления о новой серии.
Ну, может, он сюда присылает.
Он есть обычный, типа, не сбоку поставленный.
Поэтому мог бы и присылать через Амазон, я думаю.
Не-не, если он поставлен из Амазона, то он, конечно, через Амазоновское же облако и работает.
Но, на самом деле, это не очень важно.
В смысле, мы вообще как бы про фигню говорим.
Правда, это не важно.
Ну, да, там свой стор.
Ну, на самом деле, никто этим стором пользоваться не будет же.
Никаких приложений там не нужно.
главная задача этого устройства, очевидно, получить доступ к амазоновскому же облаку.
То есть иметь доступ к музыке, которая доступна на Амазоне, к фильмам, которые доступны на Амазоне, и к книгам, которые доступны на Амазоне.
Почему даже вот на этой картинке, которая... Они много приложений показывают.
HBO тоже там, Skype, Twitter.
То есть они не только свои приложения...
Хотите прикольный момент?
Вы понимаете, что вот на этой картинке сейчас нет главного видеохостинга, который вообще присутствует?
На этой картинке нет Ютуба.
Ютуба, да, я согласна.
Вы понимаете, да, что очевидно его там не будет?
Но в браузере ты сможешь пойти на Ютуб.
Кому это очевидно?
Ну, в смысле?
На Fire TV есть Ютуб.
На Fire TV есть приложение YouTube, которое написано самим Амазоном.
Это не YouTube, что ли?
Ну, там все очень тонко.
Это YouTube, но только это не YouTube.
Показывают ролики такие же, но ощущения другие, что ли?
Ходит, да, конечно, ходит.
Блин, ощущения не те, если ты понимаешь, о чем я.
Короче, там все очень тонко.
На Fire TV у меня такая же фигня, да.
Есть как это, стандартизованный API, но он отличается от того приложения YouTube, в смысле приложение само по себе, отличается от того приложения YouTube, к которому люди привыкли на Android.
Кстати, о бесплатной фигне.
Вчера звонок в дверь.
Приходит почтальон, принес коробку.
Коробка тяжелая.
Я ни от кого ничего не жду.
Мы бы, Бобук, с тобой, как люди с израильским прошлым, что бы на это подумали?
Автомат привезли?
Нет, подумали, что это то, что на иврите называется хефецхашут.
То есть какая-то стрёмная хрень, которая может взорваться при открывании.
Стрёмная херня, ну да.
Ну, я ж в Америке уже тут обамериканился, поэтому смело открыл.
И шо вы думаете там внутри лежит?
Ксюша, что бы могло такого стрёмного лежать в этой коробке?
Печенки?
Я не знаю, что у тебя там лежит.
Там лежит Apple TV новый.
Вот этот, который еще не вышел.
Представляете?
Лежит Apple TV.
Бесплатно.
Безвозмездно.
То есть даром.
Developer Edition.
И больше сказать не могу, потому что там сложный такой юридический язык.
Я вообще не понимаю, что про него можно рассказывать.
Как это?
Ну и гаджеты.
Ну да, ну вот да.
Вот в моем иногда.
Окей, дальше пошли.
У нас есть еще одна тема про рак IT-индустрии, который проник уже и пустил метастазы в Майкрософте.
Ксюша?
Да.
Ну, раком он был назван только одним человеком в абсолютной
В общем, нет уверенности, что он абсолютно нормален, этот человек.
Поэтому идея какая?
Microsoft выпустил новый продукт, я так понимаю.
Это же целый продукт?
Который Microsoft Azure Switch что-то, как-то вот он так называется.
И этот продукт базируется на Linux.
О, ужас.
Я не понимаю, почему из этого сделали такую большую какую-то страшную историю.
И при этом в каждой статье во втором абзаце или во второй части сказано «Макрософт вообще-то уже несколько раз использовала, была замечена в использовании Линукса».
В общем, большой истории нет.
Я тебе скажу, почему это большая история.
Потому что у них появилась необходимость для операционной системы, для SDN.
Насколько я понимаю, речь об этом идет, правильно?
Software Defined Network, им нужны программные свитчи.
И они сказали, да, хороший у нас Microsoft сервер.
Прям вообще лучше некуда.
Но это на нем сделать плохо получается.
Давайте сделаем на другой.
Ну как можно потом этими руками хлеб есть?
То есть ты либо он хороший, либо нехороший.
Как это так?
Что это за сервер такой?
Есть же определенные инструменты, хорошие для определенной задачи.
Вот для этой задачи хороший инструмент под названием Linux.
То есть ты считаешь, что это плохо, и коммерческая компания не должна никогда это делать.
Главное, бренд...
И нужно было взять Microsoft?
Не-не, я считаю, что если они продают серверное решение, то они должны эту самую еду и сами есть.
Либо допилить свое серверное решение, чтобы было не стыдно перед народами, можно было у себя использовать.
Нельзя одновременно продавать серверное решение, которое с Linux конкурирует.
А для того, что у них не работает, как раз его использовать.
Я встану на защиту их.
Они в последнее время, кажется, большие молодцы, что они сделали для iOS.
То есть они как-то перестали централизовываться вокруг своей инфраструктуры, вокруг своей платформы.
И кажется, что говорят, окей, мы возьмем с рынка все, что на нем есть, адаптируем его под себя и будем...
этим пользоваться и с вами делиться.
Мы пойдем везде, куда нас пустят.
Ну, пусть Linux доступен всем, пустили к Linux.
Это же хорошо, не надо годами писать свою новую операционную систему.
Можно вот взять готовую.
Это же отлично.
Я отвечу на идиотский вопрос, не смущает ли ему Путуна, что он Apple TV к Samsung подключает.
Во-первых, к чему бы я его еще подключил?
Чтобы вас удовлетворить, дорогой слушатель.
К Sony это было приятнее.
Во-вторых, смущает, конечно, что Samsung еще-то галимая фирма, и телевизоры надо совершенно отвратные делать.
Да, смущает, вполне, но не по тем причинам.
Это раз.
Теперь, что касается... Бобок, ты со мной, с моим гневом согласен?
Ну, что это за позор?
Да мне кажется, ты ерундой занимаешься.
Ну, очевидно, что Microsoft никогда не в состоянии была сделать нормальный нетворкинг-леер.
Напомню, они много раз пытались, и каждый раз получалась какая-то фигня.
Почему для непользовательского, а для неконсумерского, по-другому скажу, продукта нельзя использовать Linux, непонятно.
Если бы они не были продавцом альтернативной системы, которую они позиционируют как супер, как круче, чем Linux, потому что Linux это для пацанов.
Я бы с тобой согласился.
Да, конечно, пользуйтесь, чем хотите.
Но тут либо одно, либо другое.
Либо вы хороши во всем, кроме одного, и признайтесь в этом.
Либо вы помалкиваете в тряпочку и не гоните на Linux.
Слушай, мне кажется, ты просто используешь аргументы предыдущего генерального директора против нынешнего.
Нынешний ничего про Linux не говорил.
Мы запомнили.
У них на всех на них теперь клеймо.
Они клеймены мною, как когда этих животных клеймят, вот я их заклеймил уже, все.
То есть ты считаешь, у них какой-то вирус Балмера проник в них по полной, в крови у них, они его впитали буквально с молоком Балмера и все такое?
Я даже скажу круче, Линекс для них это как отоиммунное заболевание, если вы понимаете, о чем я говорю.
То есть один раз это потом не остановить?
Да нет, он просто им поставил диагноз «волчанка» только что.
Точно, точно.
Это никогда не бывает волчанкой.
Один раз было.
Один раз было такое.
Один раз, да, не оно.
Короче, конечно, в никакую волчанку это не похоже.
Я считаю, что это совершенно нормальное действие.
Главное, что мы вообще обсуждаем пока слухи непонятные.
Это же продукт самого я не видел, конечно же.
По-моему, это не слухи, а заявления товарища из Microsoft все-таки.
В смысле, у чувака спросили, как это работает.
Он сказал, вот так.
Но что там на самом деле внутри, непонятно.
То есть он врет?
Нет, для чего там используется Linux, тоже непонятно.
Если бы наша следующая тема не была бы в темах, и Бобук так бы и не педалировал, ее бы следовало добавить после моего вчерашнего разговора с коллегой.
Коллега мой спросил, ты iOS 9 поставил?
Я тут жене хочу поставить.
Я говорю, да, поставил, так все круто, все работает, батарейка дольше живет, ничего не сломали на удивление.
Ну и, конечно, Adblock появился.
Он говорит, а ты какой поставил?
Я говорю, ну вот, который от Гостери, который, значит, от Марка, дал ему название.
Полез в магазин, говорит, найти не могу.
Там столько, значит, по ключевому слову, но вот такой иконки у тебя нету.
Я уж его стал всячески пинать, говорю, дебил, ну искать не умеешь, ну поищи по слову Гостери.
Искал, искал и дал мне ссылку на эту статью, которую я сейчас выбрал.
Оказалось страшное.
Мафия до него дотянулась.
И до моего коллеги, и до Марка.
Подожди, а какая мафия до него дотянулась?
Мафия этих самых рекламщиков дотянулась.
Подожди, так он сам часть этой мафии.
Ну вот он в них вступил, и теперь он тоже мафия.
Так он давно там был.
Он первым там был.
Да блин, это же не то, что первым было, а все остальные занимались за ним, короче, в этой очереди.
На самом деле история чуть более глубокая, понятно, что Марко чувак очень простой, и когда появилась первая история про то, что Apple позволит, как это сказать, content modification в браузерах,
Он, естественно, первым встал в эту очередь и первым начал всем рассказывать, что он тут потихонечку начал в этом ковыряться.
И очевидно, что первым выпустил довольно интересный продукт.
В чем интересность его продукта на фоне всех остальных?
В том, что он использовал базу Гостери, которая, правда, наверное, одна из лучших в этой области, в смысле в области вырезания всего следящего за тобой продукта.
При этом подследящим понимается как реклама, так и всевозможные трекеры, все, что ставят куки в целях слежения за тобой, ну и так далее.
В общем, продукт, который он сделал, он довольно специфический.
Но вообще, я не знаю, вы пробовали нормальным-то людям показать, как устанавливается сейчас весь этот ад-блок?
Видели, да?
Так же адово, как устанавливаются внешние клавиатуры.
Да, роботы ровно так же.
Ровно так же адово, прям жесть.
Я не знаю, я очень надеюсь, что Apple что-нибудь с этим сделает, потому что так жить нельзя.
Но, тем не менее, собственно, выпустил он этот продукт.
Продукт, типа, я уж не знаю, за несколько часов оказался не просто в топ-10, а он долго висел на первом месте по всем рейтингам, в смысле, по всем топам, в том числе и в США.
Это было удивительно.
Но через какое-то время он вдруг внезапно написал текст, в котором объясняет, что да, используется база Гостери.
А, кстати, интересно, вы знаете, что это интересный бизнесовый кейс, то есть он не просто использовал базу Гостери, он еще и платил долю от каждого инсталла в Гостери.
То есть, на самом деле, все довольно красиво было сделано.
Но мне как-то показалось, да, что это был их общий продукт.
То есть, они вместе... Я думаю, что он просто договорился с ребятами из Остери о том, что можно делиться этими данными и все такое.
Но дальше произошло прикольное.
У него сайт и подкаст, и все, что с этим связано, оно монетизируется с помощью, знаете, как он называется?
Как называется вот этот конкретный рекламный продукт?
В смысле, понятно, что это просто обычный баннер, баннерная сеть такая небольшая, но я пытаюсь вспомнить, как это называется, ADEC.
Видели, да, у него на сайте, как это выглядит?
У меня Adblock режет.
Ну, короче, у него его собственный сайт и его собственный подкаст монетизируются с помощью рекламы.
И поначалу он говорил, ну да, так все и задумано, моя реклама тоже не будет показываться, потому что так правильно.
Ну, поначалу было так.
Если вы промотаете что-то пост от 17-го, что ли, сентября.
О том, что да, типа так задумано.
Я так договорился, я считаю, что это правильно.
Я посмотрел на него и думаю, господи, какой же последовательный чувак.
Типа не просто резать рекламу, но резать рекламу и в том месте, где ты сам деньги зарабатываешь.
Но оказалось, что все не так сладко, потому что буквально на следующий день Марк разразился длинным постом о том, что, чуваки, я убрал свой PIS, вот приложение, которым PIS называется его, которое позволяет вырезать рекламу с помощью Гостере, убрал его из App Store и предлагает всем сделать рефаунд, потому что он, цитирую, он как бы не чувствует себя хорошо.
В смысле, он чувствует себя нехорошо по этому поводу.
Я успел купить, а где рефаунд получают?
Ну, в смысле, идешь в iTunes и говоришь, дайте мне, пожалуйста, деньги обратно.
Автор удалил приложение, дайте мне деньги обратно.
Ну, конечно.
Они в течение суток возвращают.
Вообще какой-то стрёмный пост.
То есть я к Марку отношусь с уважением.
С рескептом, как говорила Ляпка.
Но его доводы, мне напоминают худшие доводы из нашей следующей темы,
Где они говорят, мол, проблема есть, мы будем думать и будем ее решать лучше, потому что сейчас решение, которое мы предложили, слишком черно-белое, либо все, либо ничего.
Какая-то это отмазка.
Что, собственно, его не устраивает в этом решении?
И как его собираются улучшить?
То есть, кого надо, он будет показывать рекламу, а кому не надо, не будет показывать рекламу.
Это не согласуется.
Он там же ниже параграфом говорит, да, действительно, блокер – это полезно.
Потому что без них интернет – это ад.
Ну, согласен.
И, собственно, как он будет сортировать вот этих агнцев от козлища?
Слушайте, я каждый раз, когда люди говорят, вы понимаете, типа реклама в интернете – это ад и все такое, у меня одна и та же ассоциация.
Вы простите, она будет немножко для взрослых.
То есть есть толпа людей, которая ходит и говорит.
Ну, как бы...
Мы вообще не понимаем, как жить без женщин.
Вообще категорически.
Ну, просто кругом одни мужики.
Это вообще бред.
Давайте, короче, сделаем так, чтобы кругом было как можно больше женщин.
Ну, прости, Ксюша, это немножко шовинистический взгляд, но тем не менее.
Больше того, мы для этого даже специальный фильтр такой поставим.
Который, ну, как бы, всех мужиков вокруг выкидывает, а показывает только женщин.
Все зашибись.
Ну, как бы, помягче-то сказать, ну, это же не говорит о жизни после этого.
Это говорит о том, что у тебя есть специальный фильтр, который показывает тебе вокруг только женщин.
Ну да, понятно, хорошо, но просто это же приведет к другому аду.
Вы понимаете, что сейчас постепенно огромное количество рекламных бюджетов переезжает из вот этого странного формата просто баннерной рекламы в отвратительный product placement.
Не скажи.
То есть это один из путей.
Действительно, ты прав.
Другой путь, который сейчас пытаются особо хитро использовать, они тебе альтернативу предлагают.
Я с несколькими альтернативами согласился.
Они говорят, у тебя блок стоит.
Чувак, мы тут без денег загибаемся, заплати нам денежку.
Ну, пожалуйста, заплатил денежку, пошел дальше.
Правда, они и дальше пристают.
Но ладно.
Подожди, подожди.
А что, на каком ты сейчас так сайте, про какой ты сейчас сайт говоришь?
Я просто знаю, что средний пользователь не будет платить такое количество денег, которое средний показыватель рекламы с него зарабатывает.
Они попросили, по-моему, 3,99 за год.
Я не помню, кто это был.
Я другой кейс приведу.
Хаббр, Гик Таймс, вся сеть тематических медиа.
Тебе высвечивают большие баннеры и говорят, что если хочешь, можешь не смотреть на Шуриком, а вот нажми на крестик, мы тебя больше беспокоить не будем.
Но мы на этом деньги зарабатываем.
Она у нас не очень навязчивая.
Добавь нас, пожалуйста, в исключение.
Я с удовольствием добавил.
Это правда.
Супер.
Только как ты думаешь, какое количество людей в реальности что-то добавит?
А просто Хаббр это очень специфический ресурс.
Представь себе, что бог с ним, с Хаббром, да, вот есть какой-нибудь, я не знаю, сейчас давай какой-нибудь Нью-Йоркер, да, есть.
Вот есть хороший журнал, в который производят много контента, контент красивый.
Если ты никогда не видел Нью-Йоркер, зайди, посмотри.
В смысле, это один из лучших, наверное, сайтов и газет, которые производят контент.
У них с рекламой все просто пипец как выглядит.
То есть там какая-то сбоку реклама, по центру реклама.
Заходишь в статью.
Для того, чтобы прорваться к статье, нужно закрыть хреновую тучу рекламы.
Это просто пипец.
Но при этом я знаю, что они зарабатывают со среднего потребителя, своего постоянного пользователя, до 20 долларов в год.
Кто будет платить за каждый сайт по 20 долларов в год?
Так может быть они переориентируют как-то свою рекламу вот таким образом?
Сейчас, еще раз.
Смотри, есть цифра.
Они сейчас зарабатывают с пользователя 20 долларов в год.
На что нужно переориентировать свою рекламу, чтобы продолжать зарабатывать по 20 долларов?
Можно предположить, Бобок, например, что если реклама не будет такой дикой, будут, например, больше людей заходить.
И можно будет не по 20 долларов встреча, а по 10.
Ну, конечно, нет.
Почему?
Ну, потому что это теория.
На практике Нью-Йоркер это такой сайт, который почти всю свою аудиторию уже получил.
Окей.
Ты не видишь способа, как они еще по-другому могут 20 долларов заработать?
Нет, нет.
Я знаю, чем все это закончится просто.
Еще раз.
Если ты и прочие ребята, которые пользуются отблоком и подобными сервисами, будут продолжать им пользоваться, мы придем к тому же, к чему приходит сейчас все кино и телевидение.
А именно безостановочный product placement в каждом месте.
Я перестал нормально смотреть фильмы.
Потому что если вы сейчас посмотрите любой фильм, он на 50% состоит из product placement.
И это не предел.
Будет еще расти эта цифра.
Потому что производство фильмов дорогое.
Теперь такая же история с «Нью-Йоркером» и любыми другими большими изданиями.
Почему я привожу пример в «Нью-Йоркер»?
Если вы понимаете английский, почитайте их тексты.
Каждый текст — это маленькое произведение искусства.
У них офигенные авторы, очень крутые.
Очень сильный контент.
Но очевидно, им придется так или иначе переносить всю эту рекламу в то, что в мобильном мире теперь называется native advertising.
Понимаешь, да?
Это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что очевидно сейчас все они начнут еще больше засирать, простите, рекламой приложения.
Ну, то есть ты хочешь, ты можешь посмотреть на сайте половину текста, а если ты хочешь смотреть дальше, ну, иди в приложение.
Потому что в приложении реклама будет показываться по-прежнему как раньше.
А вот мы такие, которые Adblock'ом пользуемся, нас же, наверное, не очень много в общей массе.
Ты знаешь, это зависит от сайта к сайту по-разному.
На Хабре что-то до 30%, наверное, процентов людей с Adblock'ом.
Даже на Хабре.
На Нью-Йоркере, ну, Бобук, ну это так сложно поставить.
На Нью-Йорке процентов 10.
Нет, ребята, очень много.
Процентов 7.
Мы же знаем, волшебные 7%.
Даже если 7%.
Даже если 7.
Ты понимаешь, что нагрузка рекламная с этих 7% на самом деле ляжет на всех остальных?
У меня вопрос такой.
Как вы думаете, если добавить в блэк-лист своего Adblocker, было бы легко?
Например, ты заходишь на сайт, и там всплывает подсказка «пожалуйста, добавьте нас».
Вот вы нажмете на эту кнопку, и мы будем получать наши деньги, мы не будем вас сильно беспокоить рекламой.
Да-да-да, подожди, подожди.
И если ты закрываешь и говоришь «нет, не буду добавлять», то тебе ничего не показывается вообще.
Ну, например.
Предлагают подписаться за 3 доллара в месяц, за 5 долларов в год.
У Нью-Йорка тоже есть подписка, по-моему, стоит не помню сколько в год.
Ради бога, подписывайся и пользуйся.
Сколько долларов в год?
В районе сорока примерно.
Ну, если бы я его читал, я бы на него подписывался.
У меня когда не было фокус-ньюса, я его купил... Если они двадцатку получают всего.
Может, вы мне наглейте двадцатку?
Нет, нет, там просто... Дорогая.
Во-первых, потому что за подпиской больше материала.
Внутри подписки есть некоторые материалы, которые недоступны для остальных.
Во-вторых, там, конечно же, в год, если платить, то, по-моему, как раз получается что-то в районе типа 20 долларов, я уж не помню.
Короче, схема, на самом деле, довольно хорошо отработана, и все понимают, как вообще все это происходит.
Я бы с тобой, Бобук, согласился, если бы не одно «но».
Есть одно «но», которое просто как слон в этой комнате, и мы про него молчим.
Очень часто, когда ты смотришь на сайты подобные, например, Dizon, который я любил ходить раньше, такое ощущение, что рекламу туда впиливают ковырукие дебилы.
Потому что, когда у тебя открывается реклама на сотовом телефоне, на айфоне, который даже на большом, сколько у нас сейчас инч, Ксюша, это 4,7, на нашем огромном экране, вылазит за края, и ее вообще невозможно без прокрутки вправо, влево, вниз, вверх, даже закрыть или открыть, или согласиться, то это криворукие дебилы, и с ними надо бороться техническими методами.
Проблема в том, что после того, как я с ними поборолся, установкой Adblock, я потом и правильных чуваков не увижу.
Я согласен смотреть рекламу, например, на Хабре, не проблема.
Но просто после установки Adblock их концепция абсолютно правильная.
Ну, попросить пользователей добавить их.
Если они смогут это сделать одной кнопкой, каким-нибудь простым образом, чтобы мне вообще ничего настраивать не надо было.
Было вообще идеально.
Либо добавь меня, либо откажись и не смотри меня, либо заплати денежку, там, те же самые 5 долларов в год.
Дайте нам варианты, дайте нам выбор.
Потому что Dizon с этой рекламой абсолютно несмотребельный сайт.
Хотя контент там интересный.
Слушай, еще раз.
Никто не будет платить столько, сколько получается с рекламой.
В этом проблема.
Ну,
Давайте, короче, давай реально смотреть на вещи, давай вот смотри, вот есть какой-нибудь, ой, я не знаю, давай Gmail, вот типа есть реклама в Gmail, она зарабатывает смешные деньги, ну давай скажем, что типа там суммарно с пользователя получается, ну пусть типа 8 долларов.
Ты готов за нее доплачивать еще сверху 8 долларов?
За каждого своего потребителя?
Ведь есть же, подожди, есть же примеры, где люди как-то напряглись и придумали другие бизнес-решения.
Я смотрю в сторону Netflix, который прекрасно живет за 8 долларов в месяц пользователя.
Никуда никакой рекламы не втыкает.
8 долларов в месяц?
Ну кто будет платить 8 долларов в месяц?
Если у меня есть сайт, на который я хожу, прямо жить без него не могу, я заплачу.
Ну, то есть, ты сейчас что говоришь?
Ты говоришь, давайте... Это просто очередной срач вокруг, прости, от блока, который всегда заканчивается одинаково.
Вот смотри, ты говоришь, давайте откажемся от рекламной модели в интернете и предложим всем просто по умолчанию все платить.
К чему это приведет?
К тому, что большая часть сайтов, производящих хоть что бы то ни было, закроется.
Ну, то есть вот Хаббр закроется, например, с очень большой вероятностью.
Я считаю, что основная идея не в том, чтобы отказаться от этой модели, а чтобы дать нам всем, как пользователям, альтернативу.
И это правильно, потому что проблема, которую ты описываешь, Бобук, не стоит.
Мы только что решили, что по твоим пессимистическим поражениям 10% не видят.
Дайте нам решение для этих 10%, чтобы покрыть убытки.
А оно есть.
Идите, сделайте себе другой интернет.
О, здрасте, ваши родочи.
Это не решение, это ультиматум.
Сейчас, еще раз, смотри.
Есть вот какая дурацкая ситуация.
Есть интернет, в котором многие вещи делаются, несмотря на то, что это как бы не очень хорошо для других, делаются легко.
Например, в отличие от реальной жизни, можно быть анонимусом, можно не иметь никакой идентификации, можно нигде ничего не платить, а все воровать.
Ты сейчас продолжаешь говорить, что это нормально и для этих 10% тоже нужно что-то делать.
Я говорю, что есть реальность.
Реальность заключается в том, что 10% общепризнанно используются эдблокерами, которые законны вполне.
То есть все попытки их запретить пока провалились, во всяком случае на американской территории.
Они легальны.
То есть как законопослушный легальный американский гражданин, я ими абсолютно легально пользуюсь.
По странному сечению обстоятельств их пока просто никто не рассматривал.
Рассматривали, рассматривали.
Было несколько судов.
И было решение, по-моему, пару лет назад, что ничего тут такого нет, можно.
Будет другое решение, поговорим еще раз.
Но пока это легальная активность.
Ничего в этом противозаконного нет.
Конечно, мы Adblocker-юзеры ударяем по рекламным доходам.
Я от лица этих Adusers предлагаю, да не предлагаю, они уже без меня в эту сторону двигаются.
Они двигаются в сторону альтернативной модели оплаты.
Им это подходит, а Бобуко не подходит.
Если Париж устраивает, Бобуко не устраивает.
У меня простой подход.
Я говорю, что да, если все Adblocker-юзеры готовы к тому, что с них каждый сайт будет собирать по 20-40 долларов или не показывать им контент,
а к этому все идет, судя по всему, то, ну, в конце концов, этим все и закончится.
И это будет постоянная борьба, как со спамерами.
Спамеры все говорят, за спам засудить невозможно, а это легально в большинстве стран мира.
Давайте с ними работать.
Во-первых, не надо все сайты.
На некоторых сайтах я готов смотреть рекламу, на некоторых не готов смотреть рекламу.
Дайте нам выбор, дайте нам переключатель.
Ну, сделаю я себе... Можно, кстати, о стартапе подумать таком, который...
позволит тебе выбрать твою максимальную сумму.
Допустим, согласен ты в месяц платить на это все 50 долларов.
Как перестало, так и все.
Жень, ты понимаешь, в чем проблема?
Я знаю, почему никто не делает такой стартап.
Потому что на самом деле большая часть таких людей, которые пользуются Adblock, это люди, которые не готовы платить ни за что.
Это просто люди, которые не хотят видеть рекламу и на халяву получать то, что получают.
По странным сочинениям, знаешь, есть же куча исследований по этому поводу.
Некоторые из них довольно смешные.
Например, люди, которые пользуются Adblock, одновременно воруют игры на Андроиде.
Пересечение больше в районе 30%.
30% Adblock'еров идут на торренты и скачивают игры для Андроида.
Я думаю, можно сосиску расширить, а 70% из них ест помидоры.
Не, ну я же не про это.
Я про то, что большая часть людей не готовы за это все платить.
Ты говоришь, давайте сделаем для них средства, чтобы они могли просто заплатить вместо того, чтобы смотреть рекламу.
Я не верю в это.
Так подожди, сейчас, собственно, я предлагаю хоть какой-то способ.
И индустрия, в принципе, с этим способом, похоже, согласна.
Ты говоришь, делать ничего не будем.
Нет, в смысле, индустрия много всего сделает, но кончится это, еще раз, двумя разными историями.
Во-первых, много рекламы.
Сейчас, подожди, там в чате спрашивают про фидонет, сейчас расскажу, почему фидонет умер, а интернет до сих пор живой.
Так вот...
В конце концов, реклама, которую мы сейчас видим, она, во-первых, никуда не денется, ее, к сожалению, станет больше, как следствие того, что появились люди с Adblock'ом.
Это будет один этап.
А на втором этапе, ну да, появятся средства для Adblock'еров, которые будут делать не то, что хотят Adblock'еры, то есть не то, чтобы говорить им «добавьте нас в расширение», они будут говорить «нет, чувак, ты либо платишь, либо сносишь Adblock».
Ну, это честно.
Это нормально.
Я ничего против этого не делаю.
У меня вопрос такой.
Боба, как ты считаешь, или у тебя, может, есть какие-то данные, количество людей, которые пользуются Adblock'ом, оно вообще как-то меняется?
То есть оно растет до драматических 7% куда-то?
Да, оно растет.
Оно растет, в первую очередь, за счет того, что есть большое количество разных решений, которые облегчают Adblock'оподобные решения.
Ну, то есть, очевидно, что сейчас, например, некоторое количество людей приходит, ну, то есть, я не знаю, там есть какие-нибудь гики, которые приходят домой и мамам, папам, дедушкам, бабушкам ставят Adblock.
То, что ставить им нужно, на самом деле, не Adblock, а какой-нибудь Adguard, который блокирует исключительно вредоносную рекламу, ну, как бы, наверное, людям по барабану.
И таких людей довольно много.
Реально это большая такая история.
Моя ключевая мотивация поставить этот блог, она была не в том, чтобы не видеть рекламы вообще, а просто есть там, наверное, половина сайтов, которые выедают глаза своей рекламой, своими баннерами.
Так не ходи на них.
Не ходи на них.
Зачем ты на них ходишь?
Просто результаты поиска, например.
Ну ты зашел на этот сайт, да, закрыл ту эту ерунду, посмотрел, тебе сайт неинтересен, закрыл.
Я перестала в какой-то момент пользоваться этот блоком, и нормально, я как-то для себя поняла, что в этом нет ничего такого ужасного, если были какие-то сайты.
на которые мне было неприятно ходить, со временем я просто перестала на них ходить.
Ну, то есть, если контент настолько неинтересный, что... Либо, если мне очень нужно прочитать эту статью, я могу включить там Reader Mode и прочитать сам контент, если уж совсем... Ну, то есть, если мне нужно там долго его читать, а оно действительно все мигает.
Ну, Reader Mode это тоже...
Нет, если я увидела эту рекламу уже, то есть все, что они хотели, они с меня получили.
Но если мне нужно читать эту статью 20 минут, и у меня просто тик нервный начинается, то это... Во-первых, не факт, что увидела.
Поп-апы ты, конечно, увидела жуткие.
Но то, что у них там снизу, сбоку, еще где-то, то их тоже.
Твой Reader Mode такой же читинг, как и Adblock.
Конечно, нет, ребята, еще раз, нет.
Это не какой-то...
Между ReaderMod и AdBlock гигантская разница.
AdBlock режет рекламу на корню.
Он не дает тебе выбора смотреть эту страницу с рекламой или без.
В случае с ReaderMod ты сначала видишь страницу as is, а потом сам выполняешь действие под названием «хочу видеть чисто контент».
Ну да, а так я один раз выполнил действие «хочу видеть чисто контент».
И я уже сделал свое решение.
Они мне дали выбор, когда я этот блок установил.
Ладно, эта дискуссия нас не приведет.
У нас, знаешь, в чате есть очень прикольный вопрос, который звучит так.
А почему фидонет без всей этой рекламы жил, а интернет без этой рекламы жить не может?
Да потому что векторный.
Да нет, ну там причина не в этом.
Ребята, ну не было никакого фидонета.
В фидонете не было никогда обычных людей, на которых можно было зарабатывать нормальные деньги.
Фидонет всегда жил за счет сообщества энтузиастов, которые его поддерживали.
Очень жаль, что на сообществе энтузиастов в этом мире далеко не уедешь.
Ну прям вообще.
То есть ты на карню губишь идею, забивая, что мы свой интернет не построим с блэкджеками без рекламы.
Я считаю, что на самом деле нужно делать... Короче, я уверен, что в следующие пять лет у нас переродится история фидонета в что-то новое.
Нужен нормальный, короче, такой интернет для своих.
Понимаешь?
Окей.
Не-не, ну это же правда, ну согласись, ну крутая история.
Смотри, можно же реально пир-то-пир сделать все, как было в фидо когда-то.
Ну такое, там прям древовидное было, а можно прям пир-то-пир сделать.
Чисто пир-ту-пирный интернет.
А может, это идея о социальных сетях, таких узкоспециализированных, энтузиастских?
Ну, это не социальные сети, понимаешь?
Ну, то есть как?
Я не об этом.
Я о том, что для того, чтобы все это было относительно адекватно, ну да, должна быть некоторая система, в которой нет рекламы принципиально, в которой весь контент только платный или бесплатный, например.
Ну, погоди, а где мы членов будем набирать туда?
Ну вот я подпишусь на тебя, ты подпишешься на меня.
Ты будешь мою статью из бложика раз в год читать, я твою не буду читать никогда.
В чате правильный комментарий.
Социальная сеть должна где-то хоститься, а это деньги.
Я при этом специально говорю peer-to-peer.
Окей, у нас будет peer-to-peer.
Теперь наша задача зануть, например, бизнес-инсайдер, на котором мы эту статью читали, тек-ранч и всех прочих.
Да, и дальше логика очень простая.
Я предлагаю такую концепцию.
Ты заходишь на некоторую страницу, тебе говорят, чувак, эта страница платная, ты готов согласиться с его бизнес-моделью?
И свечается табличка с бизнес-моделью.
Например, нажимая на эту кнопку, ты будешь иметь доступ ко всем страницам этого хаба за 8 долларов в год.
Погоди, дружище, это, по-моему, типичный случай овер-инжиниринга, то, что ты предлагаешь.
Потому что предложение, которое я раньше делал,
Определять этот блок есть и предлагать такую же модель оплаты.
Ты ее закритиковал, а строить свой интернет тебе кажется проще.
Еще раз, я тебе сейчас объясню почему.
Ты говоришь, давайте предложим людям выбор.
Типа показывать рекламу или платить.
Или не показывать.
Три выбора.
Показывать рекламу, не показывать вообще или платить.
Ты типично показывать рекламу, не показывать вообще или платить.
Три выбора не бывает.
Бывает показывать рекламу или платить.
Но тут страшно другое.
Потому что... Почему?
Зарабатывать-то оно тебе нужно?
Зачем тебе бесплатно показывать страницы?
Я предлагаю три выбора.
Показывать с рекламой по умолчанию.
показывать тем, кто платит в год или в месяц, или еще чего-то.
А если ты отказываешься от этих двух, у тебя третий вариант – не смотреть.
Черный сайт будет, черная дыра.
Да не надо, зачем?
Просто не показывать ничего, и все.
Не показывать ничего, и есть черная дыра.
Я понял, это вся идея про наш свой отечественный интернет, про чебурашку.
Не, что ты, чебурашка, наоборот, она принципиально должна быть контролируема.
как и любой другой интернет.
А история с P2P, она, к сожалению, в том, что каждый может поднять свой собственный сайт, и хрен ты потом, тебя оттуда выпилят.
И каждый принимает деньги.
Короче, у меня просто, я очень давно всем говорю, что нужны права на интернет, и это как раз будет оно.
История с P2P, она прям супер-супер понятная.
Пришло время позвать наших гостей.
Из тех, которые одновременные спонсоры.
Ты вроде обещался.
Да, давай, давай.
Если ты сможешь их подключить, давай подключай потихонечку их.
Вот один есть, а второго нет.
Хотя бы одного.
Да хоть одного для начала.
Я вижу, который Сергей.
Он подходит нам, да?
Мне кажется, что нам любой подойдет.
Он готов?
Ну, я думаю, что да.
Я с ним не разговаривал, но я думаю, что да.
А вот и второй появился.
Сейчас я его тоже позову.
Они сразу, они как с Тамарой ходят парой.
Смотри, сейчас оба придут, и мы им выдадим.
Кто-то пишет во ВКонтакте, я рекламы почти не вижу, как же ВКонтактик живет.
Чувак, чувак, там рекламы столько, просто ужас.
Просто там реклама, которую скрыть нельзя.
Она как бы так устроена, что она прям во всех пабликах.
Люди приходят, руками в паблики фигачат рекламу.
А, кстати, получается он контакт от рекламы в пабликах деньги?
Это же обычный пост.
Ну, там довольно сложная схема.
Коротко, если нет, не получается.
Вы свои рекламы уже достали.
Давайте вернемся к нашим гостям, которые пришли от нашего спонсора.
Они же и есть наш спонсор, строго говоря, которые какую-то фигню делают.
Я пытаюсь понять, что за фигню они продают и что за фигню мы рекламируем.
Кто к нам пришел?
Представьтесь.
Всем привет, меня зовут Сергей.
Собственно, я представляю услугу виртуального приватного облака, VPC.
О, то есть тебя, а второй от вас кто был?
Всем привет, меня зовут Виктор, и я представляю услугу Vscale.
Слушайте, а вы что, в одной комнате сидите?
Нет.
Просто у вас эхо даже одинаковое, обратили внимание?
Так им положено, они из одной компании, им там эхо выдают при устройстве, как в гугле и мэкбуке.
Чуваки, слушайте, ну вы скажите мне прямо, как человеку измученными альтернативными решениями.
Мы что-то не будем играть дурачков, да?
Мы понимаем, кто на рынке виртуальных правит и клаудов лидер.
Почему там я могу понять, чего они предлагают за деньги?
И даже могу понять, за какие деньги?
А у вас, я уже второй подкаст подряд удивляюсь и чешу репу, что за VPC?
И VPC ли это?
Или это VPS?
Или это где?
Что такое пять адресов?
Нас тут вообще за дураков держат или где?
Восклицаю я и пытаюсь найти ответ.
У вас есть ответ на мой вопрос?
Но мы, вообще говоря, постарались исправить эту ситуацию, даже поправили информацию на сайте.
Но если что-то непонятно, я могу объяснить.
Вы знаете, в чем проблема большинства айтишных компаний?
Вы смотрите, в подкасте люди сказали, что непонятная информация, чуваки пошли и на сайте изменили описание.
Вы понимаете, это на самом деле большое дело.
Вообще в айти-мире это происходит очень редко, что люди прислушиваются к фидбэку.
Вы не забывайте этим как флагом размахивать.
Да, простите, я тут поучать взялся.
Я смотрю на ваше описание прямо сейчас.
Оно действительно стало чуть более человеческим, хотя такое же конфузище, как было раньше.
Вот давайте попробуем разобраться, что вы предлагаете.
Это как VPC в Амазоне или нет?
В целом, да.
То есть это изолированный сегмент публичного облака, в котором есть приватные сети и управление доступом.
То есть, подожди, облако, у меня есть аккаунт с SelectL, например, скажем так, да, это как будто бы у меня AWS, только у вас.
И в этом, в своем аккаунте я могу построить себе сетку 10, там 10.0, 10.0.0, слэш, я не знаю, там 24, 16, whatever.
И в нем могу запустить какое-то количество виртуалок, правильно?
Да.
Да, все верно.
Все эти виртуалки будут друг с другом общаться по внутренним адресам, будут недоступны или доступны снаружи?
Про NAT и про все это gateway от вас информацию клещами тащить надо.
Как они, ну, внаружу смотрят?
И как наружу в них смотрят?
По наружу у нас есть, собственно, два способа.
Первый – это простой, просто публичный влан с белыми адресами.
И есть способ с плавающими IP-адресами.
Это аналог Elastic IP, соответственно.
То есть, приватная подсеть покупает какое-то количество в рассыпную плавающих IP-адресов, и они один к одному с помощью NATA назначаются на приватные адреса виртуалок.
Окей, понял.
А если, то есть в Амазоне, когда ты покупаешь себе Instance VPC, у него может быть публичный адрес, может и не быть.
Причем публичный адрес вовсе не значит Elastic IP.
Он может быть и Elastic IP, а может быть просто публичный адрес.
У вас у всех можно сделать публичный адрес или только привязать вот эти один из пяти?
Ну, к любой виртуальной машине можно привязать только приватный адрес, можно назначить на него плавающий, можно использовать публичный просто адрес без ничего.
А публичный адрес, это вот вы 5 штук даете на VPC, да?
На самом деле сколько угодно, просто они блоками по 5 выделяются.
продаются за 67 копеек.
67 копеек.
Это сколько коробков спичек можно купить за каждый IP-адрес?
Павел, почем спички сейчас?
Я думаю, что по копейке.
Все еще по копейке.
И в мое время так и было.
Не знаю, но я завтра проеду мимо Балабанова и спрошу, почем у них спички там.
И окей, так, теперь я вижу, вы продаете это странными такими кусочками, то есть диск можно по кусочку купить, но это похоже, как и у ваших конкурентов, память, она к VPC не относится, я правильно понимаю, она же не для VPC покупается, а просто для инстансов?
Но у нас есть такое понятие, как проект или облако.
В этот проект назначается какое-то количество ресурсов, и дальше в нем мы уже создаем виртуальные машины, назначаем столько памяти, сколько хочется, скажем так.
То есть мы покупаем 100 гигабайт на проект, а потом делаем 100 виртуалок по одному гигабайту или 10 по 10, как угодно.
Бубук, это одному, мне кажется, что это программисты проектировали.
А как это лимитируется в реальности?
Хочу я инстанс с 5 терабайтами памяти.
Сможете?
С 5 терабайтами нет.
Есть лимиты определенные, разумные.
А в реальности какие лимиты?
Сейчас на виртуальную машину 64 гигабайта получается.
Нормально.
64 это вполне терпимо.
Так, подожди, я все еще не понимаю.
По-моему, это какая-то несколько безумная модель.
То есть, даже с точки, был бы Грэй, он бы про маркетинг пнул, но мне абсолютно, как я не умею делать estimate по поводу времени выполнения проекта, так и оценить проект в мощности на проект я не способен.
Я не знаю, что значит купить на проект 100 гигабайт дисков или 100 терабайт дисков.
Мне нужно на конкретный вид сервиса купить столько-то, на конкретный вид сервиса столько-то и так далее.
Почему мне надо в эту всю общую корзину засовывать?
Зачем?
Но изначально идея была такая, что планировать использование ресурсов будут, скажем так, какие-то отдельные люди, а использовать это какие-то другие люди.
То есть кто-то мыслит категориями больших проектов, ресурсов, а кто-то уже делает из этого инстансы.
Да ну, ну девоб же, ну 21 век же.
Да ну.
Ну кто решает, тот и программирует, кто программирует, тот и решает.
Не-не, нифига, конечно нет.
Я согласен, что на самом деле там есть три слова.
Есть человек, который выделяет деньги, человек, который выделяет ресурсы на проект, а есть человек, который распределяет эти ресурсы по проекту.
И с этой точки зрения как раз все логично.
Да никакой тут лойки нет.
То есть человек, который распределяет деньги, скажет так, я могу на этот проект выделить миллион долларов, и я как дурак пойду на этот миллион закуплю, потому что мне его потратить надо, нужно оно мне, не нужно, вот так я заплатил на проект.
Слушайте, у нас тут параллельно в чате идет некоторая дискуссия, и люди пишут, что, цитирую, сегодня закинул тысячу денег на погонять в Selectel, посмотрите, а облачный сервис у них нельзя создать.
Дальше рассказывается про ошибку.
Не найдено пулов, в которые в данный момент разрешено устанавливать машины.
Это, на самом деле, история про то, что, правда, не очень очевидный интерфейс.
Он реально не очень очевидный, и я боюсь, что в реальности человеку, который хотел попробовать, ему не Private Cloud ваш нужен.
Дело в том, что он попытался использовать другую нашу услугу, взамен которой мы сейчас, собственно, продвигаем VPC.
А другую услугу, это в смысле просто облачный сервер?
Да.
Ну да, я так понял, что вы старую услугу по названию облачный сервер разделили на две части.
Одна вот VPC, а вторая Vscale, да?
Да, примерно так и есть.
То есть Vscale, это в переводе на мой язык, это как EC2, да?
То есть просто виртуалки в публичном пространстве.
Ну, да.
Скорее DO, я думаю, все-таки.
Наверное, все-таки, если так смотреть отстраненно, то скорее все-таки больше DO.
Да.
А они конвертируются между собой?
В данный момент нет.
То есть только если руками.
Ну, это нормально.
У Амазона тоже так долго нельзя было, так что вы тут не первые тормоза.
Про это мы думаем и, возможно, сделаем.
Там есть просто технические проблемы.
Я думаю, что у Амазона примерно такие же были.
Да, конечно.
В смысле, это традиционная история.
Две разных команды пилят разные проекты, а потом приходят маркетологи и говорят «Знаете, а дайте-ка сделайте нам миграцию».
И в большинстве случаев это будет означать, что миграция выглядит так, с одной стороны нужно убить, а с другой стороны породить новый инстанс.
Короче, ужас.
Мне кажется, вы зря этим занимаетесь, не надо делать никакую миграцию, никому это не нужно.
Ну, подожди, ты не читал статью огромную, кто переносил, Инстаграм, по-моему, переносил из публичной, у них все были в публичной, и Седва, они в приватную переносили, чтобы потом в Фейсбук переехать.
Слушай, страшная история была.
А у ребят меня что поразило, я же, по-моему, рассказывал в прошлый раз, это, по-моему, первый случай в моей практике, когда хостер мне написал ответ на тикет за 4 минуты.
То есть реально прошло 4 минуты, при том, что я не знаю ребят вообще, я там написал, типа, ребята, хочу IPv6, мне через 4 минуты сказали прямо сейчас нет, но будет.
Слушайте, а почему я у вас не вижу отдельного пункта support?
Или он у нас входит вот в это во все?
Я на цены смотрю, тут список есть.
В Амазоне саппорт стоит 10%, самый такой средненький.
Ну, у нас поддержка предоставляется бесплатно.
И есть отдельная услуга администрирования.
Это если вы захотите, чтобы мы все за вас сделали целиком.
Даже Амазон за такое не берется.
Ну, а что, это аутсорсинг админа.
Окей, круто.
По-моему, крутая концепция сама по себе.
На самом деле, я говорю, это проблема всех технических компаний.
Не хотите вы себя активнее продавать.
Потому что, во-первых, правда, у вас офигенный саппорт.
У вас, в общем-то, на фоне общей нашей беды с курсами всего, у вас сильно выгодные цены.
Правда, выгодные цены.
Правда, очень приятно смотреть на разницу в цене между ДО и тем же самым Вискейлом, на который я, судя по всему, частично перееду, по крайней мере, на паре своих проектов.
Это же совершенно волшебная история.
Мне кажется, нужно просто больше флагом про это размахивать.
Потому что... Потихоньку начинаем.
Очень хорошо.
В смысле, я считаю, что очень надо прямо.
В смысле, там в чате у нас спрашивают, это что, product placement от ВВК, что ли?
Чуваки, нет, вот это точно пока не product placement.
В смысле... Это прямая и честная реклама.
Конечно.
Кроме того, что ребята честно платят за рекламу, мы еще... В смысле, я реально же попробовал, и у меня, типа, один из проектов вот сейчас живет на Вискейле.
Он страдает, но живет.
Страдает он из-за отсутствия IPv6, но тут мне уже пообещали, что можно что-нибудь придумать.
Одним из первых.
Ура!
Я стою в очереди и жду, чтобы мне выдали ручками IPv6.
Я, как человек, который вышел из страны советов, не могу не дать совет.
Вот смотрите, у вас, возможно, все круто.
Ну, реально.
Я Бобуку верю.
Бобуку врать не будет.
Он только про фотоаппараты врет.
Возможно, все круто, но понять, что у вас круто, человеку техническому невозможно.
VPC это крайне техническая тема.
Ну, то есть, ну, вообще, конкретно технические люди решают, да, да, нет, нет.
Пойдите, посмотрите, сколько всего написано про, я не знаю, есть 10 статей на сайте Амазона по поводу того, как устроены гейтвы, НАТО и все прочие штуки.
У вас вообще про это ни слова.
То есть, как у вас это будет?
Надо ли мне свою виртуалку для НАТО ставить?
Не надо.
Как я гейтвы определяю?
Как я к вашему внутреннему сториджу доступаюсь?
Есть ли какой-то перинг или нет?
Все это вопросы покрыты абсолютным мраком техническим.
Вот вам бы информации туда засунуть побольше, в подробности?
Если быть честным, на Амазоне очень многие вещи написаны.
Прям совсем непонятно.
Даже для технаря, я пытался разобраться в клаудметриках, там очень многие вещи очень тяжело, и даже приходилось гуглить, как же люди это делают на самом деле.
То есть не так, как у него документация написана, а как это по факту работает.
Да.
У них там просто очень много маркетинговой информации про это, которая помогает людям сделать выбор.
Слушайте, там несколько вопросов.
Во-первых, спрашивают, кто вам кладет сеть между и внутри дата-центров.
Сами кладете, да?
Или как?
Как у вас сеть устроена?
Есть ли несколько дата-центров?
Несколько их.
Их дата-центр?
У вас чужая сеть между дата-центрами или своя?
Нет, собственная.
Собственная сеть.
С резервированием.
Да-да.
Это, на самом деле, важный вопрос, как вы понимаете.
Собственная, по разным трассам, с резервированием.
Круто.
Все правильно.
Будут ли снапшоты из панели управления в Вискейле?
Я не совсем понял вопрос.
Будет ли доступно скачивать снапшот или будет ли возможность создания снапшотов?
Но, видимо, подразумевается на самом-то деле создание снапшота.
Создание снапшота, да, появится в ближайшее, я надеюсь, в ближайшее время, вот прям совсем в ближайшее.
Я почему-то был уверен, что оно прямо там есть.
Я туда, в смысле, может быть, я, как обычно, не посмотрел, но, типа, у меня было ощущение, что прямо оно доступно.
Окей.
И чего-то еще спрашивали.
А, и да, жалуются, это моя жалоба тоже, что мало образов.
Нужно больше образов.
Это процесс уже идет, на самом деле.
Процесс создания идет, пишите, что хочется, будем прислушиваться к тому, что нужно клиенту, потому что, как вы понимаете, мы не всегда хорошо до конца понимаем, чего же хочет конкретный клиент.
Поэтому, конечно же, пишите нам, чего хотите.
Слушай, очевидно, чего он хочет.
Он хочет просто не 14.04, а 15 уже.
Скучно жить на ЛТСе.
Конечно, скучно жить на ЛТСе.
Видимо, этого им хочется.
14.04, воткнутым туда докер 1.8.2 и больше никому ничего не надо.
Ну окей, хорошо, договорились.
Тогда непонятно зачем.
Да, я говорю, почему не Курос?
Курос это для экстремалов, которые готовы жить с ETC, ETCD и всякими прочими атомарными апдейтами.
Вы еще о Томикос вспомните?
Ну да, можно и на этом, но как-то слишком геморройно.
Да нет, нет.
Ребята, в каком-то смысле, правы у нас в чате.
Действительно, маловато операционных систем на выбор при создании образа.
Ну, надо с этим что-то делать.
А свой нельзя залить туда?
Нет имиджа?
Это все уже про VPC.
И, кстати, Core у вас там есть и снапшоты.
И загрузка в собственных образах также доступна.
В VPC, да.
В VPC есть возможность загрузить собственный образ.
Красота.
Ну, короче, вот, наконец-то я понял, для чего, возможно, мне понадобится хоть в каком-то месте VPC.
Там можно будет собственный образ закрутить.
Погоди, ну, дружище, в любом месте, в котором тебе понадобится что-то не на коленке, у чего есть, например, хотя бы два нода, ты ведь не захочешь их публично, чтобы они разговаривали и геморроиться с фаерволами, как мы это делаем у нашего генерального спонсора?
Ну, как тебе сказать?
Я никогда не хочу.
Я думаю, что я очень большой лентяй в плане того, чтобы разбираться с непонятной мне консолью, и поэтому мне сильно проще будет все просто руками взять и сконфигурировать Firewall.
Это, наверное, намек, что консоль должна быть такая простая, чтобы даже такие лентяи, как мы с тобой, могли это сделать.
А мне кажется, что это нереально решить вот такой вопрос.
Это же как, помнишь, со старым Microsoft Office, простите за формулировку.
Он просто постепенно набухал таким количеством фич, что просто ужасно было.
Мне стыдно показывать конкурента, но смотрите AWS.
Да там просто тоже все ужасно, Жень, ты привык к нему уже.
Там, конечно, ад и Израиль во многих местах, я согласен.
Но в тех местах, которые реально нужны для работы, в них можно разобраться с полбутылкой коньяка.
Всего полбутылки, и ты уже понимаешь, что ты делаешь.
Ну, окей, хорошо.
Значит, просто нужно в счет на настройку всего вкладывать еще полбутылки коньяка.
Ребят, на самом деле большое спасибо, что пришли, потому что, правда, без вас очень сложно было разобраться.
Теперь хотя бы людям понятно, ради чего стоит все это пробовать.
Я от своей стороны хочу сказать, что я много попробовал сейчас, я много поработал сейчас с Вискейлом, и у меня никаких нареканий вообще.
То есть для меня это drop-in-replacement для нашего генерального спонсора, то есть выкинуть DigitalOcean и заменить его в нескольких местах на сервера, которые ближе к России и еще кроме всего прочего.
Да, у меня такой приятный пинг, мне так, видимо, повезло, но у меня какой-то пинг 5 миллисекунд, 9 миллисекунд, 10, то есть совсем копейки какие-то.
Очень приятно.
Я тоже собираюсь у вас что-нибудь поднять, потому что у меня была какая-то идея насчет чисто русского проекта, и я подумал, а кто ж из ваших, на кого не посмотрю, какой-нибудь Клауд Маус, а он раз и умирает на глазах.
А может вы надолго?
Да, Бобл, для тебя, наверное, будет интересная новость.
Появится локация в Москве с физическим размещением инстанса в Москве.
Поэтому у тебя, вероятно, будет еще меньше.
А куда уж меньше-то?
Я не уверен, что я замечу эту разницу.
Это приятно Скорость света тебя ограничивает С этим чуваки надо поработать Да И там последний вопрос Спрашивают Сильно ли сложно перекладывать деньги Из Selectail в Escale и обратно Я если честно не пробовал Сережа я честно не знаю Насколько это сложно Ну Вообще говоря Там отдельные балансы
Вообще, это баланс отдельный, но можно, я думаю, написать тикет и вопрос решить.
Однозначно можно.
Я думаю, что за 4 минуты решат вряд ли, но в течение часа, я думаю, саппорт решит этот вопрос.
Мне кажется, давать саппорт бесплатно – это ошибка.
Особенно, если саппорт такой быстрый.
Не мне учить вас бизнесу, конечно, но 10%, которые я плачу Амазону, прямо 10%, понимаете?
Им, наверное, приятно.
А мне это всего 10%.
Да, ладно.
В общем, спасибо большое, что пришли.
И вообще, на самом деле, правда, очень удобно все.
Все, давайте, удачи.
Пошли к следующим темам, да, Жень?
Пошли к следующим темам, да.
И следующая тема.
Ой, вот тут мы и желчь разольем.
У нас JetBrains сказал свое последнее слово.
И читая это последнее слово, Ксюша, догадайся, какая мне поговорка пришла в голову?
Целых две.
Одна из рекламы, одна из народной мудрости.
Как-то, я не знаю, мы, наверное, с тобой разную рекламу смотрим.
Оглашай свои поговорки.
Я перестал смотреть рекламу на русском языке в 1994-м.
Ты тогда еще не родилась.
Я понимаю.
Была реклама «Иногда лучше жевать, чем говорить».
Жевать, да.
Это первая реклама.
А народная мудрость, слово значит серебро, а молчание – золото.
Я думала, у меня было бы счастье, да несчастье помогло.
Это какой-то познавательный
То есть вот это, если в прошлый раз я говорил, да ну, что ты, Боба, гонишь на JetBrains?
Ну, берут они деньги, да ради бога, на здоровье, типа.
Кушайте наши деньги, нам не жалко.
Теперь они эту схему улучшили.
Совершенно, на мой взгляд, издевательском виде.
В виде, который заставляет меня чувствовать, что они считают нас всех за идиотов.
И это абсолютно противное чувство.
А ты уже скачал себе там, ты же от Блок пользуешься, ты уже, наверное, скачал себе какой-то там, не знаю, генератор кодов, который позволяет ни за что не платить, вот это все, нет?
Я сейчас отключу второй микрофон.
У нас это федеральное преступление, которое карается 5 годами в тюрьме и 500 тысяч штрафа.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Окей, да.
Слушай, интересно, а почему JetBrain не выпустили версию, которая вся в сплэшах и с рекламой?
Это же было бы так круто.
Для тех, кто не хочет платить.
Можно доставить плагинов, они будут тебе это бесплатно делать.
Сплэши и рекламы.
Бесплатная реклама?
Ну да, хорошо.
За свои деньги установите, пожалуйста, рекламу.
Нет, серьезно говоря, смотрите, что они объявили.
Они сказали так резко, вот это наше финальное обновление, больше мы на эту тему дискутировать не хотим.
Это, кстати, я уважаю.
Мужики.
Но контент этого обновления, если прочитать вот этот маркетинговый булшит, который тут в шести пунктах идет, скрывается.
Он скромно скрывается за этими пунктами.
Суть изменения в том, что теперь по просьбам трудящихся можно будет версию купить.
Не просто арендовать, как ты, Бобок, в прошлый раз возмущался, но купить.
Ты этому рад?
Потому что сейчас я тебя расстрою.
Но ты рад, да?
До этого момента ты радовался.
Я вообще просто прыгаю на месте.
Ты просто был в экстазе.
А теперь сюрприз-сюрприз.
Представляешь, ты, Боба, покупаешь ID 15, которая вот сейчас выйдет.
Платишь за нее на год вперед.
Как только ты год вперед оплатил или проплачивал месяц за месяц, целый год, она твоя.
Круто, казалось бы.
Подожди, что значит год оплатил?
Ну, ты должен оплатить ее на год вперед.
У них нету системы покупки.
Это у них такая морфированная система подписки.
Но это же подписка, это же обман какой-то.
Ну, не важно.
Я уже не совсем рад.
Ты как будто бы заплатил за нее, чтобы купить.
Заплатил за нее 89 долларов, тебе вот это столько будет конкретно стоить.
А раньше стоило 99, то есть десятку сэкономил, и она твоя.
До тех пор, пока год не закончится.
Теперь закончился год.
Раньше до этого изменения было что?
Честно, эта балалайка превращалась в тыкву.
Она говорит, не, работать не буду, ты больше не плачешь, иди лесом.
То, что они сейчас сделали, на мой взгляд, даже хуже.
Они откатят тебе версию на тот момент, когда ты за нее заплатил, когда ты начал свою подписку.
Это не шутки.
Они откатят тебе версию.
То есть твоя версия не откатит, твоя версия работать перестанет, тебе надо будет взять старую версию.
Красавцы просто.
И решить все проблемы геморроидальные, которые в этот момент возникнут.
Количество этого геморроя я себе даже представить боюсь.
То есть у них от версии к версии ломается совместимость с темами, с настройками, еще с чем-то.
Ты представляешь, какая-то для них головная боль обеспечить откат на год в любой точке времени.
Мне кажется, они не будут обеспечивать откат.
Я думаю, эта версия скажет, типа, она у вас работать не будет, а работать у тебя будет только та, которая первая.
То есть тебе, скорее всего, надо будет ее остановить.
Да-да-да, тебе ее надо будет взять.
Я думаю, что у тебя, может, в твоем аккаунте будет линк или еще где-то.
Может быть, но проблема не в том, где ее взять.
Проблема в том, что делать после того, как ты ее взял.
Это прошел год.
Они сами поменяли 553 формата.
Теперь ты в своей конфиге, ну может загрузишь, может нет, как карта ляжет.
Но это ладно, это хотя бы та часть, которую они контролируют.
А что касается плагинов.
Плагины за год ушли вперед.
У вас есть какая-то гарантия, что вот тот плагин, с которым вы работали последний год, вы сможете найти и поставить для версии годичной давности?
Будут трекать плагины.
То есть им надо какой-то артефактор поставить, который будет все версии этих плагинов храниться.
И в любую точку времени ты сможешь восстановить снэпшот рабочих... Это какой-то бред.
Да почему бред-то?
Потому что это абсолютно невозможно.
Но это работать не будет.
Они при переходе с версии, например, 13 на 14...
Перейти с версии 14 на 13 было нельзя.
Ну, то есть можно, но потеряв все свои раскраски, все свои цвета, все на свете.
Теперь они этим так активно займутся, что все версии будут гладко переходить.
Но это технически невозможно сделать, потому что ты не знаешь, с какой точки времени на какую точку времени переходить.
Понимаешь?
Потому что ты не хочешь платить, значит, ты должен страдать.
Ну, это издевательство.
Я ничего не имею против платить им каждый год, и я буду платить им каждый год.
Но говорить, что вот это решение, это издевательство не надо мной, а надо странным смыслам.
Да.
Короче, они опять отличились.
А Бобок был против подписки JetBrains?
То есть он за рекламу, но против подписок?
Да нет, все наоборот.
Я говорил, что подписка, эта модель плохая, я хочу покупать каждую версию.
Мне комфортнее покупать каждую версию софта.
Я покупаю каждую версию, я не знаю, скажите, Parallels, например.
Так ты представь, что ты просто раз в год покупаешь новую версию.
Чем тебе это мешает?
То есть чем подписка тебя... Психологически.
У него психи его мучают.
Тот купил, раньше было свое, а теперь плати не плати, оно всегда остается чужим.
Теперь оно становится своим, но превращается в тыкву.
Нет, этот вопрос они правильно решили, это молодцы, можно по кодам активировать новые коды, ну, все как у людей, в общем, в этом смысле все правильно.
Ко всем остальным изменениям претензий нет.
То есть, оно, говорят, стало дешевле, нам, пользователям лояльным, продлили.
дискаунт вместо года на два, и второй год вообще бесплатно теперь.
С точки зрения денег, если бы меня сильно волновали вот эти деньги, я бы был рад.
Но меня волнует принцип.
Принцип, что они идут против здравого смысла и держат нас всех за идиотов.
Я против.
Но это лучше бы промолчали, ну реально.
Женя, слушай, вот ты понимаешь, я говорю, это все продолжение истории про Adblock.
Есть ребята, которые приняли решение, что они монетизируются именно так.
Почему ты не голосуешь рублем?
Если не нравится их решение, не отказываешься от того, чтобы пользоваться всем этим барахлом.
Я не смог жить с ID, в смысле с PyCharm.
Я реально пытался.
Я три дня пытался себя заставить.
Ты не в то окно кидаешь камень.
Я был за модель, которая хуже этой с точки зрения всех хейтеров.
Меня и прошлая модель устраивала.
Для меня практически это не значит вообще ничего.
Я собираюсь и дальше платить.
Мне абсолютно не важно этот роллбэк.
Меня просто поражает конфликт со здравым смыслом.
Я чисто теоретически издеваюсь над этим всем.
Практически на меня это никак не скажется.
То есть я согласен платить каждый год, никаких проблем.
Буду платить.
По HR, ну по HR, по HR.
Кстати, у них теперь упростили схему, тоже по программистке.
Вы можете купить ID, вы можете купить любую одну ID и вы можете купить все.
Это вот такое упрощение у них.
Все стоит 199 долларов для существующих пользователей.
Первый год, по-моему, 160 или 159 на все остальные годы.
Они пытаются нас подвигнуть в то, что покупайте все.
А есть ли живые люди, которым все может понадобиться?
Я не знаю живых людей, которым может два понадобиться.
То есть, если у них есть антеллиджи-айди уже, то зачем... Мы с Бобуком пайчар попробовали в прошлый раз.
Нам обоим не понравилось.
Короче, я не понимаю, как люди с этим живут.
Правда.
Но если уж они живут, то у них есть теперь два выхода.
Либо проголосовать рублем и пойти чем-нибудь другим заниматься.
Эклипсом.
Ну, типа, например, Эклипсом.
Хотя Эклипс, конечно, не самое лучшее решение, прямо скажем.
Я, кстати, должен сказать, что я после того, как я попробовал PyCharm, я решил попробовать Visual Studio Code.
Помнишь, да, такой?
Ну, типа, как Sublime только для любителей Майкрософта.
Ну, типа того, да.
В смысле, понятно, что он мне сильно больше подошел.
Страшно говорить про то, что есть продукт от Майкрософта, который мне сильно больше подошел.
Но вообще я реально не понимаю, почему люди активно не используют Visual Studio под Windows.
А что тебе в Spacerm не понравилось?
Да ничего не понравилось.
Ну, в смысле, как можно было сделать табы и не сделать переключения по Command 1, Command 2, Command 3?
Как?
А может еще что-то неудобное есть?
Я просто им активно пользуюсь практически каждый день.
Там все неудобно.
Там реально неудобно все.
Это кибиндинг, это идеология, которую притащили из джавовского мира.
В мире питона все не так.
Люди, которые пользуются Python, привыкли к тому, что оно все lightweight, что оно все легко, раз и готово.
Очевидно, что, типа, ну, я не знаю, какой пример-то вам привести, блин, оно из коробки практически нормально не работает с Virtual Env Vrapper, который просто стандарт де-факто.
Да, Vrapper, оно не умеет, оно свой собственный интерфейс прикручивает.
Конечно, это должен руками пойти и сам указать, где у тебя лежит этот самый венф.
А ты его с чем сравниваешь вообще?
Потому что если у тебя полная ID, то там настроек в миллион раз больше, ну не в миллион, в три раза больше, хотя они, конечно, в привычных местах.
И там в ID это все сделать сложнее, чем в PyCharm.
PyCharm это для простых питоновских программистов.
Которые не хотят лезть в Settings.
Там даже нельзя, по-моему... Я с трудом нашел, где можно выбрать свой текущий Python.
там в чате нам уточняют, виртуал-энф там работает, все ок.
Виртуал-энф работает, раппер не работает.
Нужно руками пойти и выбрать виртуал-энф.
Руками прям зафигачить.
Ну, прибавить здесь проект, то определенные они еще могут быть шареные, между проектами могут быть шареные, да.
У нас есть альтернатив, если надо поставить где-то брейкпоинт и посмотреть, а что же происходит, то других просто... Я на твою Visual Studio посмотрю, когда ты там брейкпоинт поставишь.
В смысле?
У меня вообще нет такой проблемы.
Я в нужном месте прям вставляю... Принты.
Принтами.
Ну, ребят, ну чего вы как дети прямо?
Если вам нужен реально именно дебаггинг, вы берете, пишете импорт ПДБ в нужном месте и получаете ровно то, что вы хотели.
16 век на дворе.
Это реально.
В смысле?
Ты скоро ведьм сжигать начнешь.
Чего неудобно?
Переключаться между табами только цикличным способом, без перехода на конкретный таб, это значит удобно?
Это также неудобно, но импортить ПДБ и вставлять необходимые импорты еще хуже.
Согласен с предыдущим оратором.
Сейчас, подождите, я просто пытаюсь понять.
Нет, ну, конечно же, никто вас не заставляет импортить конкретно.
Если вам очень нужно, вы можете взять один из десятков существующих дебагеров, именно дебагеров нормальных, и позаниматься всем этим увлекательным, всей этой занимательной ерундой.
Спасибо, что ты хоть не предлагаешь нам принтами дебажить.
С моей точки зрения, любой нормальный программист на питоне напишет сразу нормально, без ошибок.
Я-то думал, что я лошара, я иногда совершаю ошибки, поэтому мне сильно проще, там, типа, не принтами, в смысле, а взять какой-нибудь, я не знаю, реально ПДБ использовать.
Нет, вопрос не в том, что ты, конечно, лошара, но не в этом проблема.
на мой взгляд, проблема в том, что языки типа питона, вот эти сугубо динамические такие и суровые, там место, где можно чуть только ошибиться, так много, так много, что дебаггер в питоне, мне кажется, гораздо нужнее, чем в джаве.
Да камон, ну слушай, там обычно, в отличие от Java, там обычно по стектрейсу сразу видно, что происходит.
Ты посмотри какой-нибудь стектрейс, который вываливает из какого-нибудь фреймворка, даже самого простого типа WebPy, и просто, я не скажу, что Java курит в сторонке, она такое же убожество, как и питоновский стектрейс.
Короче, я категорически не согласен, видимо, с твоим представлением о прекрасном стекстрейсе, потому что у меня с питонами такой проблемы просто нет.
Просто у меня не существует такой проблемы.
У меня все проблемы, которые возникают с питоновым кодом, возникают, на самом деле, в тех кусках...
По боли у меня вызывают те куски, которые так или иначе завернуты в try-except без конкретного указания типа exception.
В этот момент мне очень становится неудобно отлаживать этот код.
Но, к сожалению или к счастью, я не знаю, ни один дебайгер тебе в этом не поможет.
Такой же пример нужно привести с мапами, фильтрами, лямбдами.
То же самое происходит.
Любые неявные операции сразу приводят к тому, что они становятся неотваживаемыми.
Ну, я обычно, я не знаю, как вы это делаете в вашем этом самом, в вашем мире, но я у себя делаю очень просто.
Я реально вызываю IPDB или 5PDB в серединке и начинаю в режиме интерпретации интерпретировать то, что там у меня, ну, грубо говоря, разворачивать мои там все эти map-map каприхенши, все эти замечательные мои любимые функциональные штуки.
И это сильно помогает, в отличие от любого дебаггера, кстати.
А какой-нибудь дебаггер, конкретно дебаггер в PyCharm умеет с их лямбдами работать?
с их лямбдами работать.
Я не знаю, я не увидел этого всего.
Нет, такое мне известно, нигде не видел.
Наверное, нет.
Почти уверен, что нет.
Ну, в смысле, я, правда, еще раз, поймите меня правильно, я, конечно, очень старался, я три с копейками дня, там, четыре почти, с ним жил, но я, как бы, не столкнулся ни разу с проблемами у меня у себя внутри лямбд, поэтому... Чатик говорит, что умеет.
Я пытался с ним жить, ну, не в смысле, вот, как Бобук, чтобы обгадить тут в подкасте.
А в смысле, как альтернатива использованию ID.
Не нашел ни одной причины, почему бы человек с ultimate ID, который все это и так умеет делать, а особенно человек типа меня, у которого смешанные языки, захотел бы отдельной ID для питона.
И я не понимаю, это для какого-то определенного мира, вот Дмитрий, видимо, только в Питоне живет, ему, видимо, там хорошо, и я не понимаю, кому это надо.
Да я вообще не понимаю, кому нужен нормальный, кому нужен ID для Питона, простите, ладно, это вообще другая история.
Это же очевидная история про то, что IDE в классическом понимании нужен в сложных компилируемых языках, в которых все настолько сложно устроено, что человек не может удержать в голове весь контекст текущей разработанной функции.
Ведь так удобно, когда у тебя есть...
Вагрант, когда у тебя есть SSH, когда у тебя есть REST-клиент, вот ты их прям открываешь в ID, вот в одном окне во фуллскрине и с этим работаешь, не переключаясь между пятью тулзами разными.
Супер, так у меня все в Sublime также, не поверишь.
Ксюша, ты с нами еще?
Конечно, да.
Когда тебе твои Apple Watch говорят «время встать», ты встаешь?
Ну, зависит от ситуации.
Когда мне это говорят на Apple Event, они почему-то очень любят это говорить на конференциях.
Я нет, я не встаю, а то это будет странно.
Ты отказываешься.
Я тоже первый раз сегодня от них отказался, от вставания.
Но я тебе, как Apple Watch, говорю, Ксюша тему.
И ты отказаться не сможешь.
А мы, может быть, уже на тему пользователей?
Что с тобой такое?
Куда вы спешите?
У нас тут миллион еще с половиной тем.
Хорошо.
Да, ага.
А, ну давайте поговорим про андроид, который в очередной раз хакнули.
Я видел, там Бобук с желчью прямо исходил радостный такой.
Да, мне тоже кажется, Бобук, расскажи.
Желчный исходил, одно сообщение написал.
Очень желчный, очень желчный.
Целое сообщение, 140 букв написал в Твиттер.
Видимо, обгадил все андроид-сообщество своим мнением.
Не знаю, вероятно, андроид-сообщество так могло прореагировать.
Суть истории очень простая.
Опубликовали очередной...
как-то опубликовали информацию о том, что Android меньше версии, чем 5.1.1, если я правильно помню, но циферки, если нет, меня сейчас в чате поправят.
Он подвержен очень дурацкой совершенно атаке.
Если у вас стоит дефолтный локскрин и дефолтная звонилка, то дефолтный локскрин можно было снять.
Классическая ошибка происходила, можно было с помощью cut and paste вставить, ну, или там вообще вставить такое количество знаков в emergency call, когда, знаете, да, когда, ну, есть lock screen, но все равно можно типа срочно позвонить во всякие службы типа там, не знаю, 911, в смысле, там 112.
Так вот...
в поле ввода в Emergency Call можно было ввести достаточное количество данных для того, чтобы случилось переполнение или случился проезд по памяти, и локскрим просто падал.
Это очень удобно, как мы понимаем.
Если пароль забыл, вставил сколько надо, и все, и зашел.
Там вроде как нужно было еще периодически нажимать на камеру, которая тоже на локскрине, и это работало только у тех, у кого именно стоял пароль, то есть если у вас стоит шаблон, то есть когда вы пальцем что-то нажимаете, это уже не сработало бы.
Конечно, нет, это работает только для тех, у кого был именно пароль в качестве этого самого.
Естественно, и работало только для тех, у кого стоковый локскрин.
В общем, там очень много было всяких ограничений.
Но по факту самое обидное заключается в том, что конкретно в тот момент, когда опубликовали эту историю, у меня был ровно телефон, у которого был дефолтный локскрин, штатный, в смысле, именно пароль в качестве ввода.
Короче, все как обычно.
Ты себя хакнул, признайся.
Почему я шаблон не ставлю?
Потому что шаблон это такая же бесполезная штука, как полное отсутствие пароля вообще.
Почему?
Ну, потому что оно еще менее secure, чем пин-код.
Обсуждалось два выпуска назад, по-моему.
Ну, конечно.
В смысле, на самом деле, если вы знаете, кто-то пишет, у меня Nexus 5.
Чуваки, на Nexus 5, естественно, прилетели обновления, в котором все закрыто уже.
В смысле, это... Сейчас, давайте чуть-чуть подробнее.
Тот баг, который опубликовали, его сообщили в Google в апреле, что ли, я не помню.
В июне написано, ну, по крайней мере, в статье.
Я не знаю, у тебя какие-то другие данные.
Вот я читаю статью, которая у нас в темах, и там, по-моему, написано, мне кажется, что-то по конец июня.
И они месяц назад уже выпустили обновление.
Сейчас я у себя найду этот самый оригинальный текст.
Оригинальный текст найду.
А у тебя откуда оригинальный текст?
Ну, есть родной CVE, который... А, вот который про эту уязвимость, да?
Да, конечно.
Да, прости, пожалуйста, шестой месяц, конечно.
Ты права, не с апреля.
Ну, короче, давно они зарепортили ее в Google, и очевидно, что давно уже выкатили патчи.
То есть там проблема только в тех устройствах, в которых, с одной стороны, практически стоковый Android, а с другой стороны, не приезжают свежие обновления.
Там же обновления, это ведь, как вы знаете, они производителем железа выпускаются, а не производителем операционной системы.
Поэтому все очень сложно.
А у нас в квартире газ.
А у нас водопровод.
Вот.
А у нас сосед соседа бил вчера велосипедом.
Очень свежая шутка.
Сегодня мы отлично справляемся без Сережи, мне кажется.
Я к чему?
Вы помните страшные истории?
Это я пока, Ксюша, думаю о следующей теме.
Страшная история о том, как человек оставил на Амазоне критический отзыв, а потом за ним пришли трое с автоматами.
Ну, там, пытались его всячески напугать, забери отзывы.
Я теперь такой.
Я купил для Apple Watch ремешок кожаный.
Какого-то крутого производителя, который всю жизнь, вот сколько они живут с 1635 года, они делают кожаные ремешки для часов.
Часов не было, а ремешки уже были от них, понимаешь?
И вот я купил их супер-дупер навороченный ремешок.
Поставил, сплюнул, выплюнул, написал отзыв.
Дал им две звезды, потому что человек добрый.
Другой бы на моем месте одну дал.
Ну, там, вы знаете, в Apple Watch, когда вставляешь ремешок, такая штучка есть, вдвигается в часы.
У них она на 2 мм где-то по бокам выступает.
Ну, не рассчитали на производстве.
Ремешок, который должен быть мягким, оказался жесткий, как седло лошади.
Я не ездил на лошадях, но подозреваю, что седла жесткие, кожаные.
В общем, страшное дело.
Написал всю правду.
Они мне сначала хотели подкупить.
Говорят, чувак, убери свой отзыв, мы тебе за это дадим пожизненную гарантию на твой говняный ремешок.
Я сказал, не, не буду.
После этого начали пугать.
Говорят, как?
Ты не мог просто так написать такой гадкий отзыв про наш замечательный продукт.
Наверняка туда есть какой-то умысел.
И смотри.
Смотри.
Вот я теперь сижу, смотрю.
Какие страсти.
Жду, пока с автоматами приедут.
Смотри, может плохо закончится.
А третье они предложили, не могут ли ты нам его обратно послать?
То есть ремешок, который стоил, по-моему, 30 долларов, сейчас я все брошу, пойду на почту, отсылать его им обратно, мы вернем тебе деньги, а ты за это уберешь свою ревью.
Прям большой дил, вот эти ревью, оказывается.
Так ты же так же просто мог бы вернуть этот ремешок на Амазон обратно.
Не убирай это, не убирай.
Не убирай отзыв, да, и ничего, ну, за те же деньги-то, и все было бы честно.
Да, ну, они как могут пытаться?
Я думаю, хитрые, наверное, не китайцы, а корейцы.
У них же корейцы в Азии, как евреи, да, Бобок?
Ну да.
Точно, это корейцы.
Окей, Ксюша, я тебе дал паузу, понимаешь, дал время на взмах.
А у меня есть вопрос к тебе.
Как тебе часы сами?
Ты написал про них уже отзыв и поставил ему же одну звезду куда-нибудь?
Ну, вообще они оказались такой же бесполезной хренью, как я предполагал, но приятной бесполезной хренью.
А как же ответы на смс-ки, не доставая телефон?
Да-да, я мальчику послал улыбку, он говорит, что это было.
Она на телефоне приходит в виде какой-то странной штуки такой.
То есть видно, что это улыбка, но какая-то нечеловеческая улыбка.
Так что юзабилити, ну, в смысле, юзабилити хорошее, но полезность этого устройства стремится домкратом к нулю.
То есть оно не надо вообще никому.
Хотя приятно.
Первую неделю мне казалось, что что-то в нем все-таки есть, что надо.
А куда ты ходишь, когда она требует вставать?
Встаю.
Она говорит, встань, встань.
А ты обратно садишься?
Она говорит, о, чувак, ты сделал это, садись.
Ну, я и сажусь.
Прикольная штука, хотя бесполезная.
Бобу, у тебя-то есть?
Простите, что у меня есть?
Или ты нищеброд?
Я нищеброд, но у меня все есть.
Да, у меня есть, но, как бы это сказать, я крайне фрустрирован этим девайсом.
Я пока до этого этапа не дошел.
Я с самого начала от него ничего не ожидал.
Дней?
Нет, у Жени, что он еще не фрустирован.
У меня уже больше недели.
Я его ношу до сих пор.
Я никогда так долго с 2000 года чузы не носил.
Ну месяц пройдет, мне кажется, потом ты их случайно снимешь и можешь забыть, где ты их оставил.
Я мальчику отдам, да и все.
Ну да, тоже вариант.
Бобука, а у тебя почему?
Что не сложилось?
Да в смысле, все сложилось.
Нет, ну просто я им пользуюсь очень специфическим образом.
В смысле, я им пользуюсь в основном для работы голосом.
И крайне удивлен тем, что качество, например, микрофона и качество распознавания на Apple Watch ниже, чем на самом телефоне.
Ты можешь ради интереса взять два разных, например, ну, типа, взять два разных айфона, в смысле, ну, типа, айфон, который не подключен к этому Apple Watch, запустить, ну, типа, там, сказать что-нибудь в Siri одновременно в телефон и в часы, и внезапно окажется, что в телефоне распознавание лучше.
Оно и Хей Сири плохо понимает.
Я думал, это я с акцентом говорю.
Мальчика заставил, который практически тут уже живет всю жизнь.
Девочку заставил.
У всех одинаково плохо понимает.
Там дело не в акценте, там дело в том, что... Нет, почему плохо работает голосовая активация, я понимаю, оно действительно, типа, часы все-таки очень слабенький проц, а там используется процессор, но в проблемах распознавания, когда звук просто передается с часов на телефон, вы же понимаете, что распознавание идет на самом телефоне, а точнее вообще в клауде.
Там вообще непонятно, почему так произошло.
Мне кажется, значит, она плохо записывает.
Мне кажется, проблема в невысоком качестве именно динамиков на часах.
Динамиков с микрофона.
Да, микрофона.
Мне кажется, что проблема вообще... Вот это первая версия.
Давайте вспомним, какой первый был Air.
Какой первый был iPad.
То есть первое устройство... Первый iPhone был прекрасен.
Ну, первый iPhone, кстати, да, был, наверное, всего один из самых хороших для первых устройств.
И мне кажется, что вторые часы должны быть лучше.
Я вот сейчас мучаюсь.
Вот что делать?
Нужно мучиться.
Это же плацдарм для тестирования всех технологий.
В чем предел наших возможностей для того, что мы на запястье носим?
Ну, я не вижу успеха вот этим всем носимым штукам, потому что даже для человека, открытого к экспериментам типа меня,
Эта штука бесполезна более чем полностью.
Я не могу себе представить юзкейса, кроме как фитнес-трекеров, для которых есть отдельное устройство, где это хоть какой-то смысл бы имело.
Ну, ты понимаешь, что фитнес-трекер у тебя получает с возможностью тебе туда позвонить, с возможностью коротко ответить на сообщение.
Это удобнее немножко.
Она умеет делать все, но плохо.
Позвонить можно на него, но когда ты в него говоришь,
тебя с трудом слышат с той стороны.
Ответить мордочкой можно, но эта мордочка странно смотрится у нормальных людей.
Она все такое тремно бесполезное.
Все лучше сделать иначе.
Как бы привлекает туда.
То есть надо, чтобы ты мальчику тоже купил часы, и вы с ними мордочками обменивались.
Когда я ходил в магазин покупать часы, мне ж стыдно было сказать, что я себе такое покупаю.
Я ж на мальчика, я говорю, вот подарок покупаю.
А почему тебе стыдно было?
Ну, как-то здоровый мужик пришел такую хрень покупать.
Так, а почему ты вообще пошел в магазин и не купил себе онлайн, чтобы привезли вместе с девелопером китов?
Какой размер нужен?
Я был уверен, что для меня будут слишком большие эти обычные.
У меня ручки маленькие, почти женские.
Ты сказал, что я мальчик уберу, а можно я же померю?
Ну да, говорю, мальчик, кисти тонкие, как у меня, мы такие интеллигенты, сниму оба.
Давайте померим сначала маленькие.
Померили маленькие, они вообще стрёмно маленькие.
Так они для девочек, вот они мне нормально.
Ну какая разница, я готов был девчоночь носить, у меня ничего.
А как же такой кейс, который в «Силиконовой долине» описывали, ну в сериале я имею в виду, что ты узнаешь о том, что упадешь без сознания, либо что тебя вот-вот паническая атака настигнет до того, как это случится.
Мои что-то про такое ни разу не говорили.
Но ты можешь посмотреть свой хардрейт.
Единственное, что они же тебе не будут никаких нотификаций посылать по поводу того, что он у тебя превысился.
Ну, вообще, мне интересно было посмотреть на моих 40 ударов в минуту.
Так сидишь иногда на часиках, смотришь.
В общем, я тоже, если честно, не вижу какой-то такой гиперполезности для себя.
Поэтому непонятно.
Только фан.
Только фан, да?
Бесполезное устройство.
Окей, ну что, ты дотянула кота за фост.
Можешь переходить к темам пользователей.
К темам пользователей?
Первая тема с 24 лайками.
Это меня поздравляют с новым местом работы.
Всем спасибо большое.
И просят рассказать про процесс собеседований.
Я не думаю, что подкаст это место для рассказов.
Почему?
Это был
Я могу рассказать про стандартный процесс в любой большой компании.
Нет, вот то, что я сейчас скажу, это абсолютно публично.
Это вы можете прочитать на Хабре, можете прочитать где угодно.
Классический процесс состоит из трех этапов.
Первое.
Короткий телефонный разговор с рекрутером.
Я сейчас рассказываю про большие компании и про...
Как бы американские реалии.
Я думаю, что если вы будете устраиваться в России, возможно, это будет немножко по-другому.
Про Европу, мне кажется, это будет примерно плюс-минус одинаково.
Кому Европа интересует?
Ты про Фейсбук говори.
Меня заставили вчера подписать новой идеей, в котором сказано, что я должен компьютерные лаптопы переносить в специальных кейсах.
Где мне взять кейс?
Положено у нас в индустрии в кейсах переносить лаптопы.
Я так понимаю, тебе тоже положено приговаривать какие-то особые слова?
Естественно, если ты работаешь в какой-то большой компании, ты подписываешь какие-то определенные бумажки, про которые ты не можешь говорить подробно.
Я думаю, что в моем случае процесс никак не отличался от классического процесса.
Итак, первый этап – беседа с рекрутером.
Второй этап – это телефонное интервью, которое примерно около часа длится.
Ты там себя умной чувствовал, скажи прямо честно?
на интервью.
Ну да, как праздник знаний.
Если мы говорим про конкретно меня, я настолько нервничаю на интервью.
Причем я абсолютно не контролирую этот процесс.
Я не могу понять, как мне успокоиться и что мне делать.
Я себя чувствую просто, мне кажется, как на раскаленной сковородке.
Причем я пытаюсь собеседоваться чаще и чаще, чтобы как-то уменьшить вот это вот ощущение.
Но мне не помогает.
То есть просто...
Плюс-минус один раз на раскаленной сковородке.
Примерно вот так.
Подожди, Бобыч, а когда ты последний раз собеседовался?
По телефону?
По телефону недели три назад.
И как тебе?
По-моему, крайне прикольный экспириенс, нет?
В смысле?
Я это делаю... Я же больной.
Я вообще, честно, каждый раз, когда собеседуюсь, честно говорю, ребят, вообще-то я не ищу новую работу.
Хочу над вами просто поиздеваться.
Нет, я готов с вами поговорить.
А никто после этого не заканчивал беседу и говорил там «до свидания»?
Ну, то есть ты всем это всегда говоришь?
Ни разу, ни разу.
В этом для меня парадокс всего современного рекомендации.
Ну, просто, видимо, они пытаются тебя как-то вовлечь.
Ну, типа, наверное, да.
Описать тебе интересность своей проблемы, понятно.
Но они тебе не задают вопросы какие-то провокационные.
Никогда.
Конечно, они пытаются всегда.
Но, в смысле, еще раз, я же, правда, у меня сейчас нет задачи менять работу.
Я как бы...
Я считаю, что я недостаточно много проработал еще в этой компании для того, чтобы ее менять.
Ну, это же будет глупо выглядеть, если у меня в резюме будет написано, что чувак... Меньше 20 лет проработал.
Да, меньше 20 лет.
У меня на самом деле вот интересный момент, что мне кажется, что это ненормально, что я нервничаю на собеседованиях, и я бы хотела там время от времени собеседоваться.
Но мне кажется, что если я начну беседу с того товарища, мне все нравится в моем текущем месте, и мне просто интересно с вами поговорить или тут покодить для вас.
Но мне кажется, что люди сразу скажут... Зайчик, если тебе мало собеседований, так ты мне позвони.
Я тебе такое устрою.
Тебе потом неделю не присесть будет.
собеседование как сервис.
Хорошая идея для стартапа.
Я, кстати, сама могу оказывать кому-нибудь такие услуги.
Просто это интересно, что сам себе ты такую услугу оказать не можешь, потому что сам себя ты так нервничать, заставить... Вот у меня так не работает.
Когда я абсолютно комфортно, я пишу надежный, стабильный код даже на доске или на бумажке.
А вот когда есть такой эффект наблюдателя, когда я знаю, что кто-то сейчас за мной наблюдает, у меня сразу просто...
все мысли врасцепну, и мне нужно вот время, чтобы как-то себя собирать.
Смотри, аудитория поддерживает нашу идею.
Собеседование как сервис.
Еще один, короче, сас.
Какой-то процент за это.
Не, идеи бесплатные.
Ты должен приплачивать за то, что кто-то реализует твою идею обычно.
Не, я не шучу сейчас в смысле людей, штука бесплатная совершенно.
Да, окей, Ксюш, ну что, мы тебя все поздравляем.
На телефоне-то грилели?
Ну тебя там, ну типа, валили?
Трик-вопросы задавали?
Это второй этап.
По телефону сейчас большинство компаний не задают вопросы про шарики.
То есть телефонное собеседование состоит в том, что просто тебе дают ссылочку на какой-то сервис, где можно одновременно видеть один и тот же текстовый файл, и ты кодишь.
Прямо заставляют кодить живых людей.
Да, большинство.
Whiteboard.
Слушайте, а это же гениально.
Вы понимаете, что можно не просто сделать сервис собеседования, а еще и... Это уже есть.
Таких сервисов полно.
Ты делаешь сервис собеседования, где можно онлайн.
А потом ты говоришь, чуваки, вам же наверняка лень придумывать каждый раз новые задачки.
Давайте мы будем вам за небольшие деньги предлагать задачки, которые вы будете давать на собеседование.
А третий пункт.
Это мало того, что, типа, вкидывать туда задачки, да еще и с компанией, которая собеседует людей, деньги брать, но еще и вкидывать туда реальные задачки, собирать восемь решений, из них, значит, типа, выбирать самое лучшее и продавать обратно потом алгоритмы.
Контракты.
Вообще, да не говори.
То есть я вот знаю сервис, который, мне кажется, делает все, кроме последнего.
Но, возможно, они делают последнее, просто не афишируют.
Ох, вокруг последнего можно вторичный рынок накрутить.
Ты представляешь, прям целую биржу прямо можно.
Кто больше заплатит за решение.
О, шикарно.
Богатая идея.
Ты понимаешь, и никакой рекламы, главное, Женя, тебе понравится.
Да, не надо Adblock вставить.
Я смогу себя почувствовать наконец честным человеком.
Конечно.
В общем, и после телефонного собеседования, когда вам нужно кодить, все плохо слышно, вас приглашают уже на личное собеседование.
Обычно это целый день.
Собеседование будет 5-6.
Дизайн собеседования, опять же, кодить на 2-3 собеседованиях.
Собеседование с менеджером обычно, который там спрашивает что-нибудь о тебе и тоже какие-нибудь задают вопросы сложные.
В общем, вот.
А потом вам говорят, да или нет.
Примерно так.
Какое-то издевательство.
А всякий лидершип.
Есть ли он у тебя, Ксюша?
Ну, на программиста ни в одной из больших компаний никаких, ну, лидершип, в смысле, собирают всех вместе, 50 человек, и я не знаю, они как-то... Не пытаются понять, есть ли у тебя...
Обычно же это HR оценивает.
На первоначальном этапе довольно легко понятно уже.
Да, это HR и беседа с менеджером.
То есть менеджер спрашивает какие-то обычно вопросы, которые про...
Твой опыт разработки, но не технический, а более такой, я не знаю, психологический, то есть, как вы решаете конфликтные ситуации, например, как вы решаете там вопросы, когда, ну, то есть, когда вы ведете какую-то задачу и у вас...
То есть конкретно примеры ситуации и как вы в них себя вели, и какие у вас были проблемы, как вы их решали.
То есть вот такие вопросы.
Но мне кажется, что все-таки я бы не сказала, что фокус находится именно в этой области.
То есть я бы не сказала, что, допустим, 90% это беседа о психологии и 10% вы кодите.
Нет.
Важно именно твоя производительность как программиста, как дизайнера архитектуры приложения и остальное, уже некоторые моменты, которые могут помешать быть вам нанятыми, но не могут сделать основную работу за вас.
То есть если вы здорово в команде и так далее, но если вы при этом...
Как технические специалисты себя совершенно ничего не представляете, то я сомневаюсь, что вы будете наняты.
Короче, все зашибись.
Скоро у нас, видимо, будет нормальный клиент для Фейсбука.
Ну, в смысле, он и сейчас вроде ничего, но будет прям нормальный.
Ты же туда, да?
Ты же во фронтальную часть, в смысле, в клиентскую же часть.
Я в iOS Development.
Ну да, я и говорю.
Клиентскую часть.
Для меня это фронтенд просто.
У них там миллион всяких проектов для фронтенда, о которых она нам не скажет ничего.
Там примерно 15 iOS-приложений, из которых примерно 5 достаточно популярные.
Оставшиеся 10 скоро будут переписаны на React Native и никому не нужны.
Ну, в общем, давайте к следующей теме.
Ура, следующая тема.
Какая следующая тема?
Питон 3.5.
Да.
Питон 3.5?
Ну, в смысле, а что там?
Ну, что, посмотрели на Go и украли у них корутину.
Ну, что, признаемся честно.
Это продолжение, на самом деле, развития Async.io.
Просто появился синтекс Sugar для всего этого хозяйства.
То есть ничего такого не произошло.
Для нормальных людей же так круто.
Теперь они могут перед дефом Async написать.
И все будет волшебно работать почти.
Ты знаешь, на самом деле я вот конкретно вот этого вообще просто не заценил.
Потому что очевидно, что этого недостаточно будет.
Очевидно, что нужно будет в серединке где-то вставлять авейты для того, чтобы говорить, в каком месте контекст переключать и так далее.
Функции, они же ведь не... Асинхронная вообще работа, она же не так просто устроена.
Все равно придется указать, в каком месте можно переключаться.
И это не только IO, но и, типа, не знаю, где-нибудь в середине вычислений каких-нибудь.
Короче, все не так просто, на мой вкус.
Ну, это смотря с чем сравнивать.
Если сравнивать с реактивной моделью или коллбэками, так это гораздо проще.
Да, конечно, конечно.
Но, видишь, это же последовательные изменения.
Изначально там появился... Начали делать yield from в 3.4 и сделали yield from в 3.4 для того, чтобы...
Можно было из генераторов получать... Явно указывать, что ты хочешь получить дальше генератор из генератора.
Ну, и так далее.
И типа, а сейчас притащили новый синтаксис от Async и Wait.
Ну, посмотрим, что из этого выйдет, и начнут ли этим люди активно пользоваться.
На самом деле, я считаю, что активно ничего не произойдет.
Там, на самом деле, гораздо более интересные изменения есть в 3.5.
Просто люди этого не замечают.
Думают, что появление нового синтакса самое крутое.
А там, например, появился...
специальный оператор для перемножения матриц.
Вот такую штуку надо в язык засовывать.
В стандартную библиотеку, я имею в виду.
Ну, язык, это же все про синтаксис.
Ну, это же у вас в джаве нормально сказать, типа, там, взять один член, сказать ему, вызвать функцию мультиплай, там, еще какую-нибудь фигню.
Вообще, манипуляции с матрицами, они довольно непростые сами по себе, и в стандартные операции укладываются плохо.
Поэтому очень правильно сделали, что притащили новый, условно говоря, оператор.
Ну, умножение матриц, как ты понимаешь, вообще функция, которая именно умножением как операция не описывается.
Что там еще интересного было?
На самом деле, из того, на что я наступил буквально в процессе переезда на 3.5, а я уже переехал почти везде...
Это то, что поменялся слегка синтаксис у subprocess operations, то есть у модуля subprocess.
Посмотрите внимательно, там теперь есть новый метод, который называется run.
Посмотрите на него аккуратно.
Что там еще интересного есть?
Это я пошел посмотреть наконец на changelog.
Да нет, ну, вроде бы все.
На самом деле, это, кроме всего прочего, еще и релиз, который довольно быстро работает.
Если посмотрите, он прям хорошо работает.
То есть, 3.5 мне прям понравился по текущему отношению.
Да, Type Annotation появился, но Type Annotation, в смысле, не так.
Type Annotation появился давно.
Это новый стандарт для Type Annotation, который 484 называется, PEP.
Ну, посмотрите, я не знаю, я не очень понимаю особенный смысл вообще в Type Annotation сам по себе.
Какой смысл в нем в языке с динамической типизацией, непонятно.
То есть, нафига Козе Баяна, если коротко?
Хотите типизацию, идите на Go.
Ну, типа того, но она же такая, она типа, это, в смысле, в питоне появилась она давно в виде аннотации без валидации, появилось много разных валидаторов, которые на этом работали, ну и так далее.
Типа, ну, смысл, какой смысл, непонятно.
Окей, а изменения с 3.4 на 3.5 калечащие, ну, поломается что-нибудь?
3.4 на 3.5.
Нет.
Ничего поломаться не должно.
Окей.
По крайней мере, у меня ничего не поломалось.
Другому скажу.
Окей.
Ксюша.
А что там дальше?
А следующая тема – это вопрос к Бобуку.
Вот Google такой вышел красиво и сказал, что у них 2 миллиарда строчек кода.
Вот сколько у Яндекса?
Расскажите нам, товарищи.
Это фиг знает.
Ну, в смысле, отдельно посчитать, я думаю, что, типа, если там у Google 2 миллиарда, у нас должно быть примерно на порядок меньше.
А вы думаете, они выпустят?
Кого?
Они же написали, что вместе с Фейсбуком работают на системы контроля версий.
Которая базируется на Меркуриале, как написано в этой статье.
Ну и?
А выпустят или нет?
Выпустят.
Исчезнет ли гид?
Да, конечно, нет.
Еще раз.
Не забывайте, что большая часть таких странных больших компаний живут в очень специфических условиях.
Например, меня дико раздражает концепция, типа, все большие компании живут в одном общем репозитории.
Это пипец.
Просто коротко, если пипец.
То есть, ну, как можно жить одним гигантским репозиторием размером в 2 с копейками терабайта, непонятно.
Ну, я могу представить себе их монолитический склад ума.
Типа, мы тут одна команда, мы все вместе пилим.
Как в Facebook живет, это Ксюша вопрос.
С этим позором, я не знаю.
Я понимаю, что в больших компаниях так удобнее.
Я придерживаюсь другой концепции, я считаю, что все нужно пилить очень маленькими командами компактными и разбивать все это на модули и жить в другой совершенно среде.
Но я понимаю при этом, как это устроено и в Гугле, и на самом деле у нас в поиске примерно такая же концепция.
что есть один очень большой репозиторий, и все живут в нем.
Это, в общем, тоже норм.
Но, повторюсь еще раз, это не означает, что в любой выпущенный Google или Microsoft, или там Bing, Google и Facebook новый Version Control Manager, он внезапно вдруг затмит собой гид.
Да нет, конечно.
Гид вообще для другого.
Гид с Меркуриалом с самого начала для гигантских distributed команд, сильно распределенных команд, в которых периодически приходят люди, которых ты вообще никогда не знаешь и больше не узнаешь.
Он пришел один раз, что-то сделал и ушел.
Ну и так далее.
То есть, ну, как бы есть такая...
парадигма вот такая, как Open Source, в смысле, разрабатывается Linux.
Да нет, вся парадигма о том, что они пытаются засунуть Mercurial в то место, куда они раньше SVN засовывали, по-моему, от скудности ума.
И либо они так привыкли в SVN, что они из всего пытаются его сделать, либо что-то третье.
Потому что я не понимаю смысла, ну не может быть в том же Фейсбуке настолько монолитный код.
Ну не может быть.
А если код не монолитный на самом деле, то засовывать его в монолитный репозиторий, это по крайней мере глупо.
Сейчас, смотри.
Ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны нет.
У них просто по-другому устроена жизнь.
В больших компаниях по-другому устроена жизнь.
Я работал в большой компании, ну и чего?
Ну в какой большой компании ты работал?
Сколько там человек работало у тебя?
Программистов сколько работало?
В компании?
70 тысяч.
Программистов?
Ну, IT-специалистов они там назывались.
Нет, это не одно и то же.
Я не знаю, сколько программистов.
Не докладывали, но большая.
Сколько людей писали в репозиторий?
Фиг его знает.
Ну, минимум 20 тысяч.
Ну, вот как бы у Гугла больше, понимаешь?
Ну, и что от этого?
Что это меняет?
20 тысяч это не 5, понимаешь?
Между 5 и 20 тысячами есть разница, а между 20 и 100 уже не очень.
Не знаю.
Не уверен.
Кроме всего прочего, у Гугла, правда, есть много паранойи по поводу доступа к исходным текстам, по поводу того, что давайте все будем жить на общей инфраструктуре.
Ни то и другого не получается, но тем не менее.
В результате-то хуже получается.
Если ты живешь с терабайтным репозиторием общим, то вся жизнь становится сложнее.
Не понял.
Но если у тебя, вот как в Фейсбуке, в Меркурии он не засовывается, только что в него уже не влазит, бедно.
Это означает, каждый, который делает пул, вот это все берет себе?
Да нет, конечно.
Он просто монтирует репозиторий на, типа, какой-то, не знаю, такой WebDAV-like диск, условно говоря.
Чувствую, что он с этим делает.
А ну, в смысле, дальше у тебя есть локальное кэширование того, с чем ты конкретно работаешь.
А что?
Погоди, то есть, по твоему мнению, от того, что он по Ведаву примонтирован, он к тебе волшебным образом быстро придет или что?
В смысле?
Ну, там же не так.
Тебе клон не надо будет делать начальник.
Тебе не нужно делать клон вообще.
Ты приходишь и говоришь, я буду работать вот с этим куском кода.
Он у тебя локально копируется.
Все остальное лежит по-прежнему, условно говоря, на веб-даве.
Ну, я понимаю, да.
Ты как бы экономишь первое копирование.
Я с тобой согласен.
Молодцы, не надо там всем по терабайту в диск, в лаптоп.
Но ты делаешь коммит.
который в этом случае конкретно может разрушить весь мир.
Да, конечно, нет.
Чего бы вдруг?
Там же никто не пользуется чистым Меркуриалом.
Ты почему-то думаешь, что там все устроено так, как в Меркуриале.
На самом деле нет.
Ты делаешь коммит.
Как выглядит коммит?
Коммит – это такая фигня, которая, как в СВН, идет на сервер и на самом деле делает что-то на сервере.
Понимаешь?
Не-не.
Коммит делается локально.
А когда делаешь пуш, он идет на сервер.
ты не знаешь, как оно там сейчас у них устроено.
Я не знаю.
А ты думаешь, они коммитят прямо в этом вебдав-репозитории?
Я уверен... Ну, там никакой вебдава.
Это я, в смысле, слово такое использую для того, чтобы пояснить смысл.
В своем протокольном каком-то особом репозитории?
Я уверен, что они живут в том же режиме, что и SVN.
Ну, то есть у них просто SVN, который по какой-то причине не использует Mercurial вместо него?
Ну, типа того, да.
Это дикость какая-то.
Почему дикость-то?
Ну, в смысле, Google долго жил на освоении.
Они же на гиды-таки не переехали, ты же знаешь.
У них своя система, она централизованная и все такое.
Они все за централизацию.
Как только они говорят, что нам нужно децентрализация, они имеют в виду не это.
Они имеют в виду, что у тебя на твоей стороне должно быть версионирование твоих изменений.
Нет, погоди, погоди, ты меня не сбивай.
Ну?
— Mercurial — это настолько ни разу не SVN, что я не понимаю твоей параллели.
SVN как раз заточен под работу с монолитными репозиториями.
Ты из него можешь взять кусочек, с ним работать, и он как бы сап-репозиторий Mercurial будет.
Mercurial, он на уровне репозиториев или Git, на уровне репозиториев работает.
У него такой концепции вообще нет, что может частично взять или частично... Они... Зачем они делают... Во-первых, ты, конечно, не прав.
Есть модули и в Mercurial, и в Git.
Что за модули такие?
Я не знаю про Git.
Какие модули в Mercurial есть?
Ну, у вас называется... Субрепозитория у вас это называется.
Ну...
Для этого надо несколько репозиторий.
Субрепозитория — это как бы симлинг такой.
Просто в концепции Меркуриала.
Как он меняет хоть что-то здесь?
Если у них один репозиторий и так.
У них сабрепозиторий на что указывает?
Еще раз.
Ты почему-то продолжаешь думать, что у них все так же, как в Меркуриале.
Конечно же, нет.
Есть, грубо говоря, подрепозитории на каждую папку, например.
Давай сейчас я воображаемо говорю тебе.
Понимаешь?
Не понимаю.
Тогда зачем бы им нужен был Меркуриал расширять на то, чтобы он один репозиторий мог все впустить в себя?
Я зуб даю.
Ксюша не подтвердит, но я зуб даю.
У них один репозиторий конкретно, с которым они каким-то особым образом умеют брать ветки.
Я поэтому спрашиваю, а почему Меркуриал тогда?
Есть уже другая система, которая вот так именно работает по дизайну.
SVN называется.
Ну, потому что SVN не позволяет того, что хотят все разработчики.
Лететь в самолете и что-то локально как бы делать, видишь, что коммитить.
То есть они хотят SVN, у которого могли бы быть укоренные клоны.
Я тебе именно это и говорил 5 минут назад, когда ты агрессивно начал размахивать руками.
Я ногами, не руками.
Ну, короче, да, они все хотят одного и того же.
Я их, в общем-то, понимаю, это обычная история.
Окей, окей, ладно, пускай, пускай радуются.
Ксюша, ты там им пояснишь, вот так не надо делать.
Надо прямо конкретно перейти на разные репозитории и не выдумывать себе глупости.
Тут тоже себе позволяют.
Понял, да?
Ну что, следующая тема.
Бобок так и не признался нам, кстати говоря.
Я сказал, нет, ты не услышала просто.
Ты сказал, что на порядок меньше.
Примерно на порядок меньше, но я не считал.
Какие-то несчастные 200 миллионов строк кода, включая комментарии.
Говорят, в Windows было посчитано, что у них в 40 раз меньше, чем у Google.
То есть у них что-то там 50.
Без учета бинга, без учета всего, речь шла о Windows конкретно.
Это же ерунда, это же один продукт.
Слушатели, которые пишут, попилят все на сабмодули, у них такое же непонимание, как у Бобока.
Да нет никаких сабмодулей, это фикция, понимаете?
Не бывает сабмодулей.
Репозитория – это репозиторий.
Если он у вас один, то вам сабмодули неоткуда взять.
Посмотрите, как оно устроено.
Я не знаю про гид, я про Меркуриал говорю.
Ну, как бы, ты прав и нет, если коротко.
Если коротко, я могу внутрь гита, внутрь любого репозитория в гите, положить еще один репозиторий.
Конечно, если у тебя есть второй.
Если есть второй.
Если у тебя идея в том, что у вас на всех один, то тебе второй просто брать неоткуда.
Чего?
Ну, в смысле, сейчас смотри, давай, короче, у тебя есть простой проект, состоящий из 10 папок, некоторые из которых вложены друг в друга.
Я тебе говорю, а давай говорить, что каждая папка внутри этого проекта – это репозиторий, лежащий внутри кода репозитория.
Ну, это логично.
И делать циклические коммиты и циклические пуши при каждом изменении.
Конечно.
Сабрепас как раз вот этим и занимается.
Но с технической точки зрения это не означает один монолитный репозиторий, это означает репозиторий на проект, которые логически объединены вот таким вот образом для удобства.
Я сильно подозреваю, это не то, что Фейсбук имеет в виду.
Я думаю, что на самом деле речь идет ровно об этом, что в конечном итоге оно все этим и закончится.
Есть централизованное место, где хранится главный репозиторий, а внутри его лежат репозитории в количестве.
Просто ты думаешь, что один проект — это один репозиторий, а у них будет одна папка — это один репозиторий.
Вот и все.
Самое прекрасное, что там же можно указывать на конкретный коммит всегда.
Ну, я не знаю, как в Меркурии, но в гите сабмодуль он же на коммит показывает.
То есть моя сборка никогда не развалится, чтобы не делали другие разработчики со своими модулями в будущем.
В Меркурии ли сабрепозиторий может даже указывать на гитрепозиторий?
У вас, небось, такого нет?
Нет, в гите все точно так же.
Гитрепозиторий может, если сабмодуль может указывать на другой гитрепозиторий.
Все хорошо.
Окей, значит, следующая тема есть еще какая?
Дальше JetBrains.
Меня, если честно, про Git и Mercurial вообще удивляет, как могли появиться примерно одновременно два продукта настолько похожие.
У них очень много общего.
Многие команды называются по-разному.
Можете мне кто-нибудь объяснить этот феномен?
Почему одни и те же вещи названы по-разному?
То, что в гите называется бранч, в меркурии называется букмарк, а бранч там совершенно что-то другое.
Так много всяких моментов, которые вроде одно и то же, но надо все время какие-то разные слова использовать.
Почему так?
Чуваки из Меркуриала просто не признаются, что они это делают для того, чтобы не быть похожим на гид.
Им же нужно как-то отличаться.
Примерно же одновременно стартанули эти продукты.
Так все, проиграли же.
Ну, очевидно, что проиграли.
Это может как с радио.
Идея витала в воздухе, и кто-то первый взялся и сделал.
Ксюша, ты трагически не права.
Букмарк это не то же самое, что бренч в гите.
Ну, я бы сказала, что ты используешь их похожим образом.
Нет.
Это то, что называется в Меркурии именованный бренч.
Который прямо бренч, понимаешь?
Он и есть бренч.
Букмарк это вообще такая странная хрень, которая относительно новая для тех, кто давно сидит.
И ранчо и вообще не было.
И до этого они вообще были только локальные.
Там отдельная история.
Ну да, локальный бранч.
Ну то есть, я не знаю, это то, что говорят люди, которые на Stack Overflow и у которых очень много плюсиков за их ответы.
То есть, что если ты раньше хотел написать там, гид бранч, ну то есть, просто сделать себе локальный букмарк, то, ну в смысле, в общем, какое-то, в общем, локальное место для своих коммитов под определенную фичу.
то тебе прямая дорога к меркуриаловским букмаркам.
Ты их вообще не используешь?
Я просто гид недостаточно знаю, чтобы сказать, так ли это в гите.
Я использую бранчи в Меркурии для того, для чего у вас в гите клоны используются.
Так а что ты используешь в Меркурии для того, чтобы ты хочешь какое-то свое локальное место, чтобы у тебя там были только коммиты по этой конкретной фиче, по маленькой.
Потом ты, например, уйдешь обратно в общее место, где не было твоих коммитов, и, например, создашь еще одно свое.
То есть, я не знаю, детей это бранч.
Бранч существует локально до тех пор, пока ты его не запушишь.
Причем для того, чтобы его запушить, надо особое действие.
Произвести он по умолчанию не пушится.
Просто странно, почему тогда сейчас все говорят, что в Меркурии не используйте слово бранч, а для того, для чего вы в ГИТе использовали бранч, используйте букмарк.
Ну, потому что букмарки, я так понимаю, не существует на стороне репозиторий удаленного вообще как концепции, ты их не можешь случайно запушить, черт его знает, я с букмарками вообще не работаю Случайно запушить, ну ты как бы по идее бранч не можешь случайно запушить, ты для этого делаешь действие, чтобы его запушить Ну да, ну да, new branch надо передать ему или еще какое-то слово в командной строке
Слушайте, я сейчас пытаюсь его просто понять.
А ты когда говоришь, что ты вместо бранча используешь, если что, ты как это, используешь клон, говоришь ты.
Я говорю, это вы используете клон.
Но у вас же бранчи, ну, вот такие, на стороне сервера, делаются при помощи клонов, правильно?
Ну, переводя на мой язык.
То есть, когда вы делаете бранч, когда вы делаете раздвоение, давайте вот этими словами, чтобы с бранчами не путать, то есть, когда вы веточку нового проекта, вы ее создаете из старой при помощи клонирования, правильно?
Да.
Ну да, конечно.
Это смысл слова бранч вообще.
Так вот, в Меркурии бранч имеет два разных смысла.
Один смысл можно сделать как в ГИТИ.
То есть ты делаешь HD-клон с этого места в то место и ведешь там ветвь.
Потом сливаешь.
Это как в ГИТИ.
Один в один будет.
Так?
Ага.
А можно сделать HD-бранч.
И в этот момент у тебя построят как бы таг в этом месте.
И от этого тага, или лейбл, я не уверен в вашей
От этого места он отведет у тебя в локальном директории прямо отдельную новую ветку.
Ты работаешь с этим, сливаешь.
В принципе, все то же самое.
Только клона не надо делать никакого.
Ты живешь внутри своего репозитория, переключаешь его на этот бранч, и он у тебя либо в этом состоянии, либо в другом.
Круто.
Ну, то есть, это для меня, наконец-то, объясняет, почему же Меркуриал так плохо развивается.
Ну, потому что придумать такой, я бы сдержался сейчас от неудачного слова, мне кажется, такую неудачную конструкцию.
Да почему?
Как правильно тебе пишут, что это указательный коммит.
Ну, я же говорю, это как бы лейбл или так.
Ну, с этого места ты раздваиваешься.
Да я понимаю, просто это не имеет никакого отношения к бранчу.
Это просто тег.
Ну, это называется у них именованный бранч.
У них другая терминология.
И ты от этого тега ведешь новую нитку.
Потом эти нитки сливаешь.
Я не вижу концептуальной разницы, честно тебе скажу.
Делать так или делать клоном.
В нашей сообществе тоже движуха такая, что надо делать как в гите.
Надо клонами все бранчевать.
Я ее не очень понимаю.
Короче, все у вас не как у людей.
Окей.
Ну что, к следующей теме.
А там что-то есть еще?
Нет.
Так что можно...
Там же был наезд какой-то на Яндексе.
Да, есть еще вопрос ко мне.
По поводу того, волнует ли меня дефрагментация Apple устройств.
На чем я не спешу?
Нет, ну вообще волнует, и я об этом уже говорила.
Мне не нравится, что очень много разных размеров.
По поводу динамической верстки.
У Apple давно есть автолейаут, который позволяет...
Это математическая модель, которая рассчитывает.
То есть ты указываешь правила, где что должно быть и как оно должно быть расположено.
И в зависимости от этих правил на разных размерах устройств, там есть у Apple еще сайз-классы, когда ты указываешь.
То есть в зависимости от того, компактный это сайз-класс, то есть, например, это телефон или это такой регулярный саб-класс.
Тоже разные правила накладываются по-разному.
Возможности сделать адаптивную верстку много.
Но, как я уже не раз говорила, и меня тут просили об этом не говорить, но это правда, что если вот эта адаптивная верстка, если она не адаптирована под определенное устройство, то все равно это будет неудобно.
Это может быть просто не очень приятно глазу.
Например, когда на огромном iPad у тебя все такое маленькое, и вроде как места много, можно делать большую кнопку, а она маленькая.
Это может быть наоборот неудобно, когда на телефоне и все становится маленькое, и все кнопочки ютятся, и есть возможность нажать неправильную кнопку, или вообще очень целишься, чтобы попасть сюда, и хочется стилус.
Ну то есть очень много вариантов, как это может быть не совсем хорошо.
Динамическая верстка есть, меня это волнует.
Примерно так.
Я тут неделю болел.
И пока я болел, мои коллеги с цепи сорвались.
Нюх потеряли и наглость.
Они наняли тетку для дизайна нашего веб-сайта.
Причем я потом посмотрел, что она сделала.
Я прямо так удивился.
А всем нравится.
Вы помните, как фильм этот был, где...
Где тетка-начальница злая была.
Ну, скажите, как называлась?
Я не знаю, какой это фильм.
Советский фильм.
Там Фрэнли была плохой начальницей.
А-а-а, я поняла.
Да.
Мне нравится, да.
8 марта всегда его показывают.
Про какой-то говорили в жутких розочках.
Так вот, нам тетка сделала дизайн буквально в жутких розочках.
Я потом посмотрел ее бэкграунд.
Она до этого, знаешь, чем занималась?
Сделала веб-сайт для футбольной команды.
Ну, видимо, для футбольной команды жуткие розочки самое оно.
Короче, я написал на бутстрапе.
Я теперь специалист по Bootstrap.
Написал целый веб-сайт на Bootstrap, взял чужой layout, пошел на Adobe, подобрал там схемы.
И что вы думаете?
Всем больше понравилось?
Все говорят, вот тот, который другой, тот лучше.
Это просто какой-то кошмар.
В общем, я эту демократию прекратил и сказал, вот этим будем пользоваться.
Потому что нельзя в смысле дизайна мнению большинства доверять.
Потому что ничего народ не соображает.
Вообще ничего не соображает.
Если бы я вам показать мог хотя бы тот дизайн, вы бы поняли, что я имею в виду под жуткими розочками.
Там фон в виде голубой волны вверху идет в шапке.
Ну, вы представляете, еще трехмерный.
Градиент был.
И вот такое оно все, вот такое вот.
И там по-синему с зеленым что-то написано.
Я говорю, как красиво.
В общем, вот такой... Фильм, кстати, называется «Служебный роман».
Точно, вот этот, про жуткие розочки, точно.
Бобук, что у нас еще?
Все?
Будем разводить народ по домам?
Мне кажется, что да.
До этого нужно только открутить еще одну рекламную паузу и всем напомнить, что у нас вообще все зашибись.
Да, у нас все зашибись.
У нас есть Digital Ocean, у которого есть мощный API.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно-профессиональной
понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.